Экзамен Анатомия и физиология. 

Ответы к экзамену 

1. Уровни организации организма. 

Молекулярный -> Клеточный -> Тканевый -> Органный -> Системы органов, Аппарат (не является системой, но является группой органов) -> Функциональные системы -> Организменный уровень 

1) Молекулярный уровень – самый маленький уровень, начальный уровень организации живого. Предмет исследования –  

молекулы нуклеиновых кислот, 

белков, 

углеводов, 

липидов 

и других биологических молекул, т.е. молекул, находящихся в клетке. 

2) Клеточный - на клеточном уровне сопрягаются передача информации и превращение веществ и энергии. Клетка - структурная и функциональная единица, а также единица развития 

Органоиды животной клетки: 

Ядро (в нем ядрышки) 

ЭПС (система канальцев) 

Аппарат Гольджи 

Рибосомы 

Лизосомы 

Митохондрии 

Центриоли 

Мембрана 

Цитоплазма  

3) Тканевый уровень. Ткань - сложившаяся в процессе развития совокупность клеток и межклеточного вещества, имеющих сходное строение, происхождение и функции. 

Различают четыре основных типа тканей: 

Эпителиальную 

Клетки эпителия - эпителиоциты — лежат на тонкой базальной мембране, они лишены кровеносных сосудов, их питание осуществляется за счет лежащей под базальной мембраной соединительной ткани. 

Однослойный эпителий: один слой клеток, прикрепленных к базальной мембране. 

Многослойный эпителий (покровный вид): несколько слоев клеток, к базальной мембране прикреплен только самый глубокий слой (кожа) 

Соединительную 

Соединительная ткань, или ткани внутренней среды, представлена разнообразной по структуре и функциям группой тканей, которые располагаются внутри организма и не граничат ни с внешней средой, ни с полостями органов. Соединительная ткань защищает, изолирует и поддерживает части тела, а также выполняет транспортную функцию внутри организма (кровь). Это кости, зубы, хрящи, сухожилия, лимфа и тд  

Мышечную 

Мышцы обеспечивают передвижение организма в пространстве, его позу и сократительную активность внутренних органов. Способность к сокращению, в какой-то степени присущая всем клеткам, в мышечных клетках развита наиболее сильно. Выделяют три типа мышц: скелетные (поперечнополосатые, или произвольные), гладкие (висцеральные, или непроизвольные) и сердечную. 

Нервную 

Нервная ткань характеризуется максимальным развитием таких свойств, как раздражимость и проводимость.  

Раздражимость – способность реагировать на физические (тепло, холод, свет, звук, прикосновение) и химические (вкус, запах) стимулы (раздражители). 

Элементом, воспринимающим раздражение и проводящим нервный импульс, является нервная клетка (нейрон).  

Еще один тип специализированных клеток – клетки нейроглии. Это вспомогательные клетки, содержащиеся в мозгу в очень большом количестве. 

4) Органный уровень 

Орган — это часть тела, имеющая определенное строение и выполняющая специфические функции. Состоит из нескольких видов тканей, часто одной — основной и вспомогательных. Органы, входящие в состав тела человека, можно разделить на трубчато-полые и паренхиматозные. Трубчато-полые органы: органы сердечно-сосудистой системы, пищеварительного тракта, воздухоносных и мочевыводящих путей, большая часть органов мужского и женского половых аппаратов (кроме желез). 

5) Системы органов - несколько органов, имеющих общее происхождение и выполняющих определенную функцию. 

Например, к пищеварительной системе относятся трубчато-полые органы пищеварительного тракта (пищевод, желудок, тонкий и толстый кишечник), а также паренхиматозные органы (слюнные железы, печень, поджелудочная железа). 

паренхиматозные органы: кроветворные органы, железы внутренней и внешней секреции, легкие, почки, органы нервной системы. 

Аппарат - группа органов, выполняющих общую функцию, но имеющих разное происхождение. Например, к опорно-двигательному аппарату относятся костная, мышечная и соматическая нервная система. 

6) Функциональные системы - динамическая саморегулирующаяся организация органов и систем, деятельность которых направлена на достижение полезного приспособительного результата 

7) Организменный уровень. Организм – совокупность всех систем органов, работающих как единое целое для поддержания гомеостаза 

2. Понятие роста. Понятие развития. Закономерности развития.  

Рост  - количественный процесс. Увеличение количества и массы клеток. 

Развитие – качественный процесс. Компоненты развития: 

Рост (созревание) 

дифференцировка – образование разных типов тканей из однотипных клеток. 4 вида тканей начинаются образовываться с зиготы и многократно делятся – эти однотипные клетки меняются, так происходит дифференцировка 

формообразование органов с возрастом соответствует форме взрослого человека 

Этапы развития: прогрессивное развитие -> зрелость (функционирование стабилизуется) -> регрессивное развитие 

Первичные половые признаки – признаки пола, имеющиеся при рождении (внешние половые признаки): 

Наружные половые органы 

Внутренние половые органы (УЗИ) 

Генетический набор (кариотип) – ХХ – ж, XY – м  

Вторичные половые признаки – признаки пола, характерные зрелому взрослому человеку: 

Оволосенение тела (у обоих полов) 

Рост (у мужчин выходит вперед во время пубертатного периода) 

Скелет (у мужчин – шире плечевой пояс, у женщин – тазовый) 

Развитие молочных желез, жировых отложений (живот, бедра) 

Голос – удлинение голосовых связок -> голос становится ниже за счет удлинённого угла щитовидной железы (адамово яблоко) 

Гормональный фон  

Психологические признаки  

Закономерности развития: 

1) Непрерывность и неравномерность развития. С течением возраста имеется три скачка – 1) первый ростовой скачок (от 0 до 1г) -> 2) полуроствой скачок (5-6 лет) -> пубертатный (12-14 лет). Незначительное увеличение роста происходит в 21 год, в это время наступает зрелость и идет останавливание роста. 

2) Гетерохронность развития – неодновременное созревание функциональных систем 

3) Биологическая надежность: 

Дублирование органов (удвоение) 

Запас механической прочность  

Функциональное замещение (при потере зрения, активизируется слуховой анализатор)  

4) Акселерация – ускоренный рост в детском и подростковом возрасте. 

Причины: 

Улучшенное питание 

Развитие фармакологии (антибиотики, прививки, витамины) 

Межнациональные браки 

Урбанизация – рост городов 

 

3. Понятие о биологическом и календарном возрасте. Основные периоды онтогенетического развития. 

Календарный возраст (паспортный возраст) - возраст, измеряемый во временных промежутках – годах, месяцах, днях. 

Биологический возраст – соответствие индивидуального уровня развития средневозрастным показателям 

Основные периоды онтогенетического развития 

Возрастные периоды 

I. Пренатальный период (период до рождения) длится 40 недель 

В этом периоды у малыша условие трех «Т»: Тихо! Тепло! Темно! + он находится в жидкой среде! 

1. Эмбриональный период - начинается с зиготы (одноклеточного зародыша человека) длится от 0 до 8 недели 

Закладываются зачатки органов (с 4 недели бьется сердце (утолщение), всех тканей) 

Закладываются 3 зародышевых листка 

Закладываются ткани и на 4 недели начинают функционировать сердце (утолщение на трубочке сосудов) 

2. Плодный период  

Ранний (первый) плодный период длится от 9 до 20 недели (до половины пренатального периода) 

Формируются: 

Тонкости строения органов 

Контуры лица 

Ручки, и видны пальчики и их кровоснабжение, т.е. задаются все структурные компоненты внутренних органов 

  

Поздний (второй) плодный период – завершение пренатального периода, длится от 20 до 40 недели 

Ребенок набирает вес, массу 

Происходит совершенствование регулирования действий (движений) 

На последнем месяце происходит тонкая гуморальная перестройка всех систем под единое функционирование  

От 8 часов до 32 часов – заканчивается пренатальный период актом рождения. С первого крика отмечается день рождения и начинается постнатальный период 

II. Постнатальный период – от рождения до смерти. Происходят основные физиологические изменения  

1. Период новорожденности (неонатальный период) длится от 0 до 7 дней, за «0» принимается момент рождения ребенка 

Происходит полная адаптация к новой изменившейся среде 

Работает самостоятельно поддержание температуры тела, поддержанию пищеварения, поддержание «вдох-выдох» 

Теряет плотно в весе. После этого адаптируется и к 7 дню вес возвращается  

2. Грудной период (ребенок питается грудным молоком) длится от 7 дней до 1 года. 

Период лактотрофного питания (основное – грудное молоко) длится от 7 дней до 6 месяцев. Со 2 месяца можно давать сок по 1 капле, кашки, творожки, кефирчики. 

Период лактотрофного питания с прикормом и появление прямохождения, длится от 6 месяцев до 1 года. 

Происходят знаковые изменения, подсказывающие на каком этапе развития находится ребенок 

От 6 месяцев режутся молочные зубы (период перехода для пищи) 

Прикорм – кашки, пюрешки, суфле 

К 1 году появляется поза прямостояния  

Появление зубов – как показатель данного периода 

3. Раннее детство длится от 1 года до 3 лет 

4. Первое детство длится от 3 лет до 7 лет 

5. Второе детство (препубертатный период), у девочек от 7 до 11 лет, у мальчиков от 7 до 12 лет, наступает разделение по полу 

6. Пубертатный период, у девочек от 11 до 15 лет, у мальчиков от 12 до 16 лет 

7. Юношеский период, у девочек от 15 до 20 лет, у мальчиков от 16 до 21 года 

8. Период зрелости, у женщин с 20 лет, у мужчин с 21 года 

Сенситивиные периоды 

Временное повышение чувствительности к внешним воздействиям — это универсальное свойство, присущее разным уровням в организации живых систем за счет  активации определенной части генома 

Критические периоды 

повышена чувствительность развивающегося организма к воздействию повреждающих факторов внешней и внутренней среды. 

Периоды риска обусловлены возрастными особенностями: 

ограниченностью биологичееского потенциала, 

напряженностью функциональных систем, 

незрелостью психофизиологического состояния, 

психологической  стессорностью, 

социальным статусом зависимого человека. 

 

4. Характеристика пренатального периода. 

Пренатальный период – это период развития человеческого организма с момента зачатия до момента рождения. Длительность пренатального периода – примерно 266 дней, считая с момента зачатия.  

Данный период характеризуется максимально активным физическим развитием ребенка, по сравнению со всеми другими возрастными периодами, происходит и интенсивное развитие психики. Осуществляется не только закладка и развитие всех органов и нервной системы, но идет активное развитие всех анализаторных систем, моторики, становление рефлексов и в элементарной форме — эмоциональной сферы. 

В пренатальный период активно развивается весь безусловный рефлекторный фонд и моторика ребенка. Формирование отдельных рефлексов выявлено уже в первый триместр беременности. Двигательная активность регистрируется на 2-м мес. внутриутробного развития. Так в 7 нед. у ребенка наблюдаются небольшие медленные плавные движения в околоплодной жидкости. На 10—11 нед. отмечаются активные передвижения плода в околоплодной жидкости, прикосновения к стенке околоплодного пузыря, изменение траектории движения, вращательные движения, чередующиеся движения ног, регистрируется контакт руки с лицом. На 14—15 нед. плод способен совершать хватательные движения, двигать глазами, морщиться и гримасничать. Таким образом, уже к 16—17 нед. формируются различные паттерны движений и у ребенка можно зарегистрировать до 20 000 движений в сутки. 

 

5. Основные качественные преобразования в организме ребенка в период новорожденности. 

После рождения начинает функционировать малый круг кровообращения (закрываются артериальный проток и овальное отверстие — пути внутриутробной гемодинамики), идет обратное развитие сосудов пуповины. Активно работает дыхательная система. Начинается естественное питание, перестраивается система пищеварения.  

- ранний неонатальный период (от момента перевязки пуповины до 7 суток) - прекращается внутриутробное развитие, появляется легочное дыхание, начинается энтеральное питание, изменяется энергетический и водный обмен; 

 - поздний неонатальный период (с 8 по 28 день жизни) - происходит развитие анализаторов, формирование условных рефлексов, интенсивно увеличивается масса и длина тела, адаптация к новым условиям жизни. 

6. Понятие о критических и сенситивных периодах в онтогенезе.  

Переход от одного возрастного периода к другому является переломным этапом развития, когда организм переходит от одного качественного состояния в другое. Скачкообразные моменты развития целого организма, отдельных его органов и тканей называются критическими. Они жестко контролируются генетически. С ними частично совпадают так называемые сенситивные периоды (периоды особой чувствительности), которые возникают на их базе и менее всего контролируются генетически, т. е. являются особенно восприимчивыми к влияниям внешней среды, в том числе педагогическим и тренерским. 

Критические периоды переключают организм на новый уровень онтогенеза, создают морфофункциональную основу существования организма в новых условиях жизнедеятельности (например, активация определенных генов обеспечивает возникновение переходного периода у подростков). В критические периоды развития чувствительность зародыша к недостаточному снабжению его кислородом и питательными веществами, к охлаждению, ионизирующей радиации повышена. 

Также серьезную опасность для развития плода представляют инфекционным заболевания. Одним из факторов, особенно сильнодействующих на развивающийся организм, является ионизирующее излучение. 

Сенситивные периоды приспосабливают функционирование организма к этим условиям (оптимизируются перестроечные процессы в различных органах и системах организма, налаживается согласование деятельности различных функциональных систем, обеспечивается адаптация к физическим и умственным нагрузкам на этом новом уровне существования организма и т. п.). С этим связана высокая чувствительность организма к внешним влияниям в сенситивные периоды развития. 

Благоприятные воздействия на организм в сенситивные периоды оптимальным образом содействуют развертыванию наследственных возможностей организма, превращению врожденных задатков в определенные способности, а неблагоприятные задерживают их развитие, вызывают перенапряжение функциональных систем, в первую очередь, нервной системы, нарушение психического и физического развития. 

Тренировочные воздействия в сенситивные периоды наиболее эффективны. При этом возникает наиболее выраженное развитие физических качеств — силы, быстроты, выносливости и др., наилучшим образом происходят реакции адаптации к физическим нагрузкам, в наибольшей степени развиваются функциональные резервы организма. 

Сенситивные периоды для различных физических качеств проявляются гетерохронно. Так, например, сенситивный период развития абсолютной мышечной силы наблюдается в 14-17 лет (максимального значения качество силы достигает к возрасту 18-20 лет). Сенситивный период развития различных проявлений качества быстроты приходится на 11 -14 лет (максимальный уровень достигается к 15-летнему возрасту). Развитие гибкости особенно бурно происходит с 3-4 до 15 лет, а ловкости — с 7-10 до 13-15 лет. Именно на протяжении сенситивных периодов применяемые средства и методы в физическом воспитании достигают наилучшего тренирующего эффекта. В последующие периоды те же средства и объемы тренировочных нагрузок подобного прироста физических качеств не обеспечивают. 

Для человека наиболее важным является сенситивный период формирования речи (и соответствующих областей мозга) — до 2-3-хлет жизни. 

 

7. Значение опорно-двигательного аппарата.  

Опорно-двигательный аппарат человека включает в себя костную и мышечную системы. С его деятельностью связана одна из ведущих функций всего живого - движение. 

К системе органов движения относят кости (скелет), связки, суставы и мышцы. Кости, связки и суставы являются пассивными элементами органов движения, активной частью аппарата движения являются мышцы. 

Система органов движения - единое целое: каждая часть и орган формируются и функционируют в постоянной связи и взаимодействии друг с другом. 

Скелет служит опорой и защитой всего тела и отдельных органов, а многие кости являются еще и мощными рычагами, с помощью которых совершаются разнообразные движения тела и его частей в пространстве. Скелет образует структурную основу тела и определяет в значительной мере его размер и форму. 

Такие части скелета, как череп, грудная клетка, таз и позвоночник, служат вместилищем и защитой жизненно важных органов: мозга, лёгких, сердца, кишечника и др. 

В настоящее время установлено, что функции скелета не ограничивается только опорой и движением. Скелет активно участвует в обмене веществ, в частности в поддержании на определённом уровне минерального состава крови. Большинство мышц прикрепляются к костям. Мышцы включают кости скелета в движение и совершают работу. 

Многие мышцы, окружая полости тела, защищают внутренние органы. 

 

8. Скелет, его основные отделы. 
  
1-череп; 2-позвоночный столб; 3-ключица; 4-лопатка; 5-грудина; 6-плечевая кость; 7-лучевая кость; 8-локтевая кость; 9-кости запястья; 10-кости пясти; 11-фаланги пальцев кисти; 12-тазовая кость; 13-крестец; 14-лобковый симфиз; 15-бедренная кость; 16-надколенник; 17-большеберцовая кость; 18-малоберцовая кость; 19-кости предплюсны; 20-кости плюсны; 21-фаланги пальцев стопы; 22-ребра (грудная клетка). 
 

9. Особенности роста и развития скелета до и после рождения ребенка. 

В процессе роста человека кости растут в длину и толщину. Рост костей в толщину происходит за счет деления клеток внутреннего слоя надкостницы. В длину молодые кости растут за счет хрящей, расположенных между телом кости и ее концами. Развитие скелета у мужчин заканчивается к 20-25 годам, у женщин - в 18-21 год. 

Закладка скелета происходит на 3-й неделе эмбрионального развития: первоначально как соединительнотканное образование, а в середине 2-го месяца развития происходит замещение ее хрящевой, после чего начинается постепенное разрушение хряща и образование вместо него костной ткани. Окостенение скелета не завершается к моменту рождения, поэтому у новорожденного ребенка в скелете содержится много хрящевой ткани.  

На 5-й неделе эмбрионального развития человека в телах и возникающих дорсальных и вентриальных дугах позвонков появляются отдельные гнезда хрящевой ткани, которые в дальнейшем сливаются друг с другом. Дорсальные дуги позвонков разрастаются и, сливаясь, образуют остистые отростки, парные суставные и поперечные отростки. 

У новорожденного ребенка позвоночный столб состоит из 33-34 позвонков. 

Окостенение позвонков начинается в конце 8-й недели эмбиогенеза. Часть тела I позвонка еще на стадии хряща отделяется от него и соединяется с телом II позвонка, превращаясь в зуб, который имеет самостоятельную точку окостенения. Зуб сливается с костным телом II позвонка на 3-5 году жизни. Крестец новорожденного ребенка состоит из пяти отдельных позвонков. Рост позвоночного столба наиболее интенсивно происходит в первые 2 года жизни. В течение первых полутора лет жизни рост различных отделов позвоночника относительно равномерен. Начиная с 1,5 до 3 лет замедляется рост шейных и верхнегрудных позвонков и быстрее начинает увеличиваться рост поясничного отдела, что характерно для всего периода роста позвоночника. Усиление темпов роста позвоночника отмечается в 7-9 лет и в период полового созревания, после завершения которого прибавка в росте позвоночника очень невелика. 

Процесс окостенения хрящевых дисков между крестцовыми позвонками начинаетя от периферии к центру в возрасте 13-15 лет для III, IV, V позвонков и заканчивается в 23-25 лет для первых двух. При рождении ребенка задняя стенка крестцового канала и дуга V поясничного позвонка открыты, сращение дуг II, и III крестцовых позвонков начинается в 3-4 года, III-IV - в 4-5 лет, в 7-8-летнем возрасте крестцовый канал закрывается. Копчиковые позвонки срастаются в возрасте от 12 до 25 лет, причем этот процесс идет в направлении снизу вверх. 

Соединительная ткань, а затем хрящевые модели передних дуг позвонков растут в стороны и проникают в вентральные отделы миотомов, формируя ребра. Передние концы девяти верхних хрящевых ребер расширяются и на каждой стороне сливаются в хрящевые (грудные) полоски. В начале 8-й недели в каждом ребре на месте его будущего угла возникает точка окостенения, из которой костная ткань разрастается в обе стороны, постепенно замещая все тело ребра. 

По мере того, как человек взрослеет, в костной ткани увеличивается процент неорганических веществ и растущие кости обретают все большую твердость. В длину кости растут за счет эпифизарных хрящей, расположенных между телом кости и ее головкой. Когда рост заканчивается--а происходит это примерно к 20--25 годам,--хрящи полностью замещаются костной тканью. Рост кости в толщину происходит путем наложения новых масс костного вещества со стороны надкостницы. Точка окостенения в головке ребра возникает в возрасте 15-25 лет, головка срастается с телом ребра в 18-25 лет. У десяти верхних ребер на 15-20-м году жизни точка окостенения появляется также и в бугорке ребра. К концу 2-го месяца внутриутробного развития верхние концы правой и левой грудных полосок сливаются, образуя рукоятку грудины. Несколько позже образуются тело и мечевидный отросток благодаря соединению друг с другом нижних отделов грудных полосок. У новорожденного ребенка грудина состоит из 4-5 отдельных костей, соединенных между собой прослойками хрящевой ткани. В возрасте около 17-18 лет начинается их сращение понаправлению снизу вверх. Полное окостенение грудины заканчивается в возрасте 30-35 лет. Мечевидный отросток начинает окостеневать на 6-20-м году и срастается с телом грудины лишь после 30 лет. Рукоятка и тело срастаются позже всех частей грудины или вовсе не срастаются. 

Кривизна позвоночника формируется в процессе индивидуального развития ребенка. В самом раннем возрасте, когда ребенок начинает держать голову, появляется шейный изгиб, направленный выпуклостью вперед (лордоз). К 6 месяцам, когда ребенок начинает сидеть, образуется грудной изгиб с выпуклостью назад (кифоз). Когда ребенок начинает стоять и ходить, образуется поясничный лордоз.  

К году имеются уже все изгибы позвоночника. Но образовавшиеся изгибы не фиксированы и исчезают при расслаблении мускулатуры. К 7 годам уже имеются четко выраженные шейный и грудной изгибы, фиксация поясничного изгиба происходит позже - в 12-14 лет. Нарушения кривизны позвоночного столба, которые могут возникнуть в результате неправильной посадки ребенка за столом и партой, приводят к неблагоприятным последствиям в его здоровье. 

Грудная клетка. Форма грудной клетки существенно изменяется с возрастом. В грудном возрасте она как бы сжата с боков, ее переднезадний размер больше поперечного (коническая форма). У взрослого же преобладает поперечный размер. На протяжении первого года жизни постепенно уменьшается угол ребер по отношению к позвоночнику. Соответственно изменению грудной клетки увеличивается объем легких. Изменение положения ребер способствует увеличению движений грудной клетки и позволяет эффективнее осуществлять дыхательные движения. Коническая форма грудной клетки сохраняется до 3-4 лет. К 6 годам устанавливаются свойственные взрослому относительные величины верхней и нижней части грудной клетки, резко увеличивается наклон ребер. К 12-13 годам грудная клетка приобретает ту же форму, что у взрослого. На форму грудной клетки влияют физические упражнения и посадка.  

Скелет конечностей. Ключицы относятся к стабильным костям, мало изменяющимся в онтогенезе. Лопатки окостеневают в постнатальном онтогенезе после 16-18 лет. Окостенение свободных конечностей начинается с раннего детства и заканчивается в 18-20 лет, а иногда и позже. 

Кости запястья у новорожденного только намечаются и становятся ясно видимыми к 7 годам. С 10-12 лет появляются половые отличия процессов окостенения. У мальчиков они опаздывают на 1 год. Окостенение фаланг пальцев завершается к 11 годам, а запястья в 12 лет. Умеренные и доступные движения способствуют развитию кисти. Игра на музыкальных инструментах с раннего возраста задерживает процесс окостенения фаланг пальцев, что приводит к их удлинению («пальцы музыканта»). 

У новорожденного каждая тазовая кость состоит из трех костей (подвздошной, лобковой и седалищной), сращение которых начинается с 5-6 лет и завершается к 17-18 годам. В подростковом возрасте происходит постепенное срастание крестцовых позвонков в единую кость - крестец. После 9 лет отмечаются различия в форме таза у мальчиков и девочек: у мальчиков таз более высокий и узкий, чем у девочек. 

Стопа человека образует свод, который опирается на пяточную кость и на передние концы костей плюсны. Свод действует как пружина, смягчая толчки тела при ходьбе. У новорожденного ребенка сводчатость стопы не выражена, она формируется позже, когда ребенок начинает ходить. 

Череп. У новорожденного черепные кости соединены друг с другом мягкой соединительнотканной перепонкой. Это - роднички. Роднички располагаются по углам обеих теменных костей; различают непарные лобный и затылочный и парные передние боковые и задние боковые роднички. Благодаря родничкам кости крыши черепа могут заходить своими краями друг на друга. Это имеет большое значение при прохождении головки плода по родовым путям. Малые роднички зарастают к 2-3 месяцам, а наибольший - лобный - легко прощупывается и зарастает лишь к полутора годам. У детей в раннем возрасте мозговая часть черепа более развита, чем лицевая. Наиболее сильно кости черепа растут в течение первого года жизни. С возрастом, особенно с 13-14 лет, лицевой отдел растет более энергично и начинает преобладать над мозговым. У новорожденного объем мозгового отдела черепа в 6 раз больше лицевого, а у взрослого в 2-2,5 раза. 

Рост головы наблюдается на всех этапах развития ребенка, наиболее интенсивно он происходит в период полового созревания. С возрастом существенно изменяется соотношение между высотой головы и ростом. Это соотношение используется как один из нормативных показателей, характеризующих возраст ребенка. 

Но завершение формирования скелета вовсе не означает, что структуры кости обрели окончательную, застывшую форму. В костной ткани продолжают протекать взаимосвязанные процессы созидания и разрушения. Одни остеоны под влиянием крупных многоядерных клеток--остеокластов разрушаются, образуя полости, называемые резорбционными лакунами. Параллельно другие клетки--остеобласты «возводят» новые остеоны. О том, насколько велика скорость обновления костного вещества, говорят хотя бы такие цифры. В эксперименте было установлено, что в течение 50 дней обновляется примерно 29 процентов всего неорганического минерального состава кости в эпифизах (расширенных концевых участках длинных костей) и до 7 процентов в диафизах (средних участках длинных костей). Четко отлаженные, сбалансированные процессы перестройки обеспечивают постоянное обновление костной ткани, предотвращают изнашивание кости. Однако так продолжается до определенного возраста. 

С возрастом становится не только меньше костного вещества, но и процент органических веществ в костной ткани снижается. И кроме того, уменьшается содержание воды в костной ткани, она как бы высыхает. Кости становятся ломкими, хрупкими, и даже при обычных физических нагрузках в них могут появиться трещины.  Для костей пожилого человека характерны краевые костные разрастания. В норме возрастные изменения в костях развиваются очень медленно, постепенно. Признаки остеопороза обычно выявляются после 60 лет. Однако нередко приходится наблюдать людей, у которых в 70/75-летнем возрасте они выражены незначительно. Но бывает и так: по состоянию костной системы человеку можно было бы дать все шестьдесят, а ему только сорок пять. Такое преждевременное старение костной системы, как правило, бывает у людей, ведущих малоподвижный образ жизни, пренебрегающих физической культурой, спортом. 

В процессе физической деятельности улучшается кровоснабжение костной ткани, активизируются обменные процессы. Приспосабливаясь к функциональным нагрузкам, костная ткань изменяет внутреннюю структуру, в ней особенно интенсивно идут процессы созидания; кости становятся массивнее, прочнее. 

10. Типы телосложения. Формирование осанки. Формирование изгибов позвоночника и сводов стопы. Профилактика нарушений осанки. 

Привычное положение тела человека во время ходьбы, стояния, сидения и работы называют осанкой. Правильная осанка характеризуется нормальным положением позвоночника с его умеренными естественными изгибами вперед в области шейных и поясничных позвонков, симметричным расположением плеч и лопаток, прямым держанием головы, прямыми ногами без уплощения стоп. При правильной осанке наблюдается оптимальное функционирование системы органов движения, правильное размещение внутренних органов и положение центра тяжести. 

Ряд причин - нерациональный режим, различные заболевания, приводящие к ослаблению связочно-мышечного аппарата и организма в целом, а также неудовлетворительно поставленное физическое воспитание и недостаточное внимание взрослых к воспитанию у детей навыка правильной осанки - приводят к возникновению и развитию значительных нарушений телосложения. Эти нарушения в виде увеличения естественных изгибов позвоночника и появления боковых искривлений, крыловидных лопаток, асимметрии плечевого пояса, уплощения грудной клетки не только обезображивают форму тела, но затрудняют работу внутренних органов, ухудшают обмен веществ и снижают работоспособность, а у подростков и взрослых - производительность труда.  

Образование и закрепление двигательных навыков, формирующих осанку детей, происходит постепенно и длительно. Предпосылками нарушения осанки может стать то, что ребенка рано усаживают, неправильно носят на руках, преждевременно начинают учить ходить, во время прогулок постоянно держат за руку. 

Воспитывается и закрепляется у школьников навык правильной осанки, если одновременно с общеукрепляющими организм оздоровительными мерами учащиеся ежедневно выполняют разнообразные физические упражнения, а учебные и внеучебные занятия проходят в школе и во внешкольных учреждениях в условиях, отвечающих требованиям гигиены. 

Плоскостопие. Деформация, заключающаяся в частичном или полном опущении продольного или поперечного свода стопы, называется плоскостопием. Это довольно частое нарушение опорно-двигательного аппарата у детей и подростков. Оно сопровождается жалобами детей и подростков на боль в ногах при ходьбе, быструю утомляемость, особенно во время длительных прогулок, экскурсий и походов. 

Профилактика плоскостопия зависит от воспитания правильной походки. Необходимо, чтобы носки при ходьбе и стоянии смотрели прямо вперед, нагрузка приходилась на пятку, первый и пятый пальцы, а внутренний свод не опускался. Для укрепления мышц, поддерживающих свод стопы, рекомендуется ходьба босиком по неровной, но мягкой поверхности. При ходьбе полезно периодически поджимать и расслаблять пальцы. Положительное влияние на укрепление свода стопы оказывают игры в волейбол, футбол. 

Большое значение имеет ношение обуви, отвечающей гигиеническим требованиям. Она должна точно соответствовать длине и ширине стопы, иметь широкий носок, чтобы пальцы не сжимались, широкий каблук 1,5-2,0 см и эластичную подошву. Девочкам противопоказано ношение обуви на высоких каблуках (4-5 см), чтобы не нарушалась осанка, не происходило искривление позвоночника и смещение позвонков, изменение правильного положения таза и его размеров. 

Всестороннее физическое воспитание детей и подростков, выполнение общеразвивающих и специальных физических упражнений ежедневно дома, на уроках - основа профилактики нарушений опорно-двигательного аппарата, укрепления здоровья. 

Кривизна позвоночника формируется в процессе индивидуального развития ребенка. В самом раннем возрасте, когда ребенок начинает держать голову, появляется шейный изгиб, направленный выпуклостью вперед (лордоз). К 6 месяцам, когда ребенок начинает сидеть, образуется грудной изгиб с выпуклостью назад (кифоз). Когда ребенок начинает стоять и ходить, образуется поясничный лордоз.  

К году имеются уже все изгибы позвоночника. Но образовавшиеся изгибы не фиксированы и исчезают при расслаблении мускулатуры. К 7 годам уже имеются четко выраженные шейный и грудной изгибы, фиксация поясничного изгиба происходит позже - в 12-14 лет. Нарушения кривизны позвоночного столба, которые могут возникнуть в результате неправильной посадки ребенка за столом и партой, приводят к неблагоприятным последствиям в его здоровье. 

Стопа человека образует свод, который опирается на пяточную кость и на передние концы костей плюсны. Свод действует как пружина, смягчая толчки тела при ходьбе. У новорожденного ребенка сводчатость стопы не выражена, она формируется позже, когда ребенок начинает ходить. 

 

11. Скелетная мускулатура, строение мышечного волокна, механизм сокращение 

Скеле́тная (поперечнополоса́тая) мы́шечная ткань — упругая, эластичная ткань, способная сокращаться под влиянием нервных импульсов: один из типов мышечной ткани. 

 

 

Механизм сокращений мышц 

 

 

 

Сила мышц зависит от физиологического поперечника 

 

 

12. Мышечная система и ее характеристика 

Каждая мышца состоит из параллельных пучков.  

Каждое мышечное волокно также имеет снаружи тонкую оболочку, а внутри него находятся многочисленные тонкие сократительные нити - миофибриллы и большое количество ядер.   

Мышцы крепятся к костям с помощью нерастяжимых сухожилий, которые срастаются с надкостницей. Обычно мышцы одним концом крепятся выше, а другим ниже сустава. При таком креплении сокращение мышц приводит в движение кости в суставах.  
 
Миофибриллы, с свою очередь, состоят из тончайших нитей двух типов - толстых (белковые молекулы миозина) и тонких (белок актина). Так как они образованы различными видами белка, под микроскопом видны чередующиеся темные и светлые полосы. Отсюда и название скелетной мышечной ткани - поперечно-полосатая. 
 
У человека скелетные мышцы состоят из волокон двух типов - красных и белых. Они различаются составом и количеством миофибрилл, а главное - особенностями сокращения. Так называемые белые мышечные волокна сокращаются быстро, но быстро и устают; красные волокна сокращаются медленнее, но могут оставаться в сокращенном состоянии долго. В зависимости от функции мышц в них преобладают те или иные типы волокон.  
 
  

КЛАССИФИКАЦИЯ МЫШЦ 

ВИД ПРОИЗВОДИМОГО ДВИЖЕНИЯ 

сгибатель 

сгибает конечность, притягивая два скелетных элемента друг к другу 

разгибатель 

распрямляет конечность, оттягивая два скелетных элемента друг от друга 

приводящая мышца 

тянет конечность по направлению к продольной оси тела 

отводящая мышца 

отводит конечность от продольной оси тела 

протрактор 

тянет дистальный отдел конечности вперед 

ретрактор 

оттягивает дистальный отдел конечности назад 

ротатор 

поворачивает конечность целиком или ее часть в одном из суставов 

 
В период новорожденности и в первые месяцы жизни детей тонус скелетных мышц повышен. Это связано с повышенной возбудимостью красного ядра среднего мозга.  

По мере усиления влияний, поступающих из структур головного мозга по пирамидной системе и регулирующих функциональную активность спинного мозга, тонус мышц снижается. Снижение тонуса отмечается во втором полугодии жизни ребенка, что является необходимой предпосылкой для развития ходьбы. Тонус мышц играет важную роль в осуществлении координации движений 

Увеличение мышечной массы и структурные преобразования мышечных волокон с возрастом приводят к увеличению мышечной силы.  

В дошкольном возрасте сила мышц незначительна. После 4-5 лет увеличивается сила отдельных мышечных групп.  

Школьники 7-11 лет обладают еще сравнительно низкими показателями мышечной силы. 

Силовые и особенно статические упражнения вызывают у них быстрое утомление. Дети этого возраста более приспособлены к кратковременным скоростно-силовым динамическим упражнениям. 

Наиболее интенсивно мышечная сила увеличивается в подростковом возрасте. 

 

13. Возрастные особенности двигательной активности. 

Ранний детский возраст (0-3 года). Это период интенсивного роста и развития организма, особенно нервной системы, костей и мышц. Двигательная активность ребенка проявляется в рефлекторных движениях, которые постепенно совершенствуются и становятся более целенаправленными и координированными. Ребенок учится контролировать свою голову, сидеть, ползать, ходить, бегать, прыгать, лазать и т.д. Двигательная активность способствует развитию мозга, укреплению скелета и мышечной системы, формированию осанки и плоскостопия, а также развитию психики и эмоций ребенка1. 

• Дошкольный возраст (3-6 лет). Это период ускоренного роста и развития организма, особенно костей и мышц. Двигательная активность ребенка становится более разнообразной, сложной и творческой. Ребенок учится выполнять различные упражнения, игры, танцы, подражать животным и людям, имитировать различные действия и ситуации. Двигательная активность способствует развитию координации, гибкости, ловкости, силы, выносливости, скорости, а также развитию памяти, внимания, мышления, речи, воображения и творчества ребенка. 

• Младший школьный возраст (6-11 лет). Это период замедленного роста и развития организма, особенно костей и мышц. Двигательная активность ребенка становится более организованной, систематической и целенаправленной. Ребенок учится выполнять различные физические упражнения, заниматься спортом, соблюдать правила и нормы, сотрудничать и соревноваться с другими. Двигательная активность способствует развитию физических качеств, особенно силы, выносливости, скорости и ловкости, а также развитию воли, характера, самооценки, дисциплины и ответственности ребенка2. 

• Подростковый возраст (11-15 лет). Это период интенсивного роста и развития организма, особенно костей и мышц, связанный с половым созреванием. Двигательная активность подростка становится более самостоятельной, индивидуальной и выборочной. Подросток учится определять свои интересы, способности и потребности, выбирать виды спорта и физической активности, устанавливать цели и достигать их. Двигательная активность способствует развитию физических качеств, особенно силы, выносливости и скорости, а также развитию личности, самосознания, самоуважения, самоконтроля и саморегуляции подростка3. 

• Юношеский возраст (15-20 лет). Это период завершения роста и развития организма, особенно костей и мышц, связанный с половым созреванием. Двигательная активность юноши или девушки становится более осознанной, профессиональной и специализированной. Юноша или девушка учится реализовывать свои спортивные и физические возможности, достигать высоких результатов, преодолевать трудности и неудачи, адаптироваться к различным условиям и обстоятельствам. Двигательная активность способствует развитию физических качеств, особенно силы, выносливости и скорости, а также развитию социальности, коммуникативности, лидерства, творчества и самореализации юноши или девушки. 

 

 

14. Понятие о внутренних жидких средах организма: внутриклеточная, внеклеточная жидкости. Кровь - состав, функции.  

Внеклеточная жидкость. Вся жидкость, которая находится вне клетки, носит название внеклеточной жидкости. В совокупности она составляет около 20% массы тела, что в норме у человека массой 70 кг составляет около 14 л. Более 3/4 внеклеточной жидкости представлено межклеточной жидкостью, и почти 1/4 объема (около 3 л) — плазмой. Плазма — жидкая часть крови, лишенная форменных элементов. Она участвует в постоянном обмене веществ с межклеточной жидкостью через поры мембран капилляров. Поры высокопроницаемы практически для любых растворенных веществ, за исключением белков, поэтому состав внеклеточной жидкости вследствие ее постоянного перемешивания практически одинаков 

Внутриклеточная вода составляет 35% от идеальной массы тела или 63% от общего содержания воды в организме. В среднем 25 литров. При этом внеклеточная вода-22-24%. Объём циркулирующей крови у взрослого мужчины составляет в среднем 75 мл. на килограмм массы тела, а у женщин- 65мл на килограмм.  

Состав внутриклеточной и внеклеточной жидкости 

а. Натрий — основной катион и осмотически активный компонент внеклеточной жидкости. 

б. Калий — основной катион и осмотически активный компонент внутриклеточной жидкости. 

в. Вода свободно проходит через клеточные мембраны, выравнивая осмотическое давление внутриклеточной и внеклеточной жидкостей.  

Кровь-ткань внутренней среды организма, которая состоит из жидкой среды - плазмы и взвешенных в ней клеток - форменных элементов крови: лейкоцитов,  эритроцитов и тромбоцитов. 

Главным местом образования клеток крови является костный мозг. В нём же осуществляется и разрушение эритроцитов, повторное использование железа, синтез гемоглобина. Общее количество крови зависит от пола, массы тела, физической тренированности, интенсивности обмена веществ. Чем выше обмен, тем большая потребность в кислороде, тем больше крови. У женщин циркулирует меньше крови, чем у мужчин, у физически тренированного лица - больше среднего уровня. Кровь, которая есть в организме, циркулирует не вся по сосудам. Часть её находится в так называемых депо: в печёнке - 20%, коже - 10%, селезёнке - 1,5 - 2% от общего количества крови. 

Изображение выглядит как текст, Шрифт, линия, снимок экрана

Автоматически созданное описание Кровь выполняет в организме ряд важных функций: дыхательную (транспорт кислорода и углекислого газа), трофическую (перенос глюкозы и других питательных веществ), экскреторную (выведение продуктов метаболизма), регуляторную (транспорт гормонов ), гомеостатическую (поддержание кислотности среды и концентрации важнейших метаболитов), защитную (содержит белки и другие вещества, обладающие антибактериальным и антивирусным эффектом). 

 

15. Иммунитет - физиологические механизмы. Виды иммунитета. Значение профилактических прививок у детей. 

Иммунитет –это способ защиты организма от генетически чужеродных веществ 

Различают следующие виды иммунитета. 

Наследственный иммунитет – это иммунитет, который передается по наследству, в результате чего определенный вид (животные или человек) невосприимчив к микробам, вызывающим заболевание у другого вида. Этот иммунитет неспецифичен (не направлен на определенный вид микроба) Приобретенный иммунитет не передается по наследству, а приобретается каждым организмом в течение жизни. Например, после перенесения заболевания (корь) человек становится устойчивым к этому заболеванию (приобретает иммунитет к кори).  

Приобретенный иммунитет может быть активным и пассивным. 

Активный иммунитет вырабатывается при действии антигена на организм. В результате организм становится способным самостоятельно вырабатывать специфические антитела или клетки против этого антигена. Антитела могут долго сохраняться в организме, иногда всю жизнь (например, после кори). 

Активный иммунитет может быть естественным и искусственным. 

Естественный активный иммунитет вырабатывается после перенесения инфекционного заболевания, когда микробы-антигены попадают в организм естественными путями (с водой, воздухом, пищей). Искусственный активный иммунитет вырабатывается в ответ на искусственное введение микробных антигенов (вакцин).  

Пассивный иммунитет возникает в организме при попадании в него уже готовых антител или лимфоцитов (они вырабатываются другим организмом). Такой иммунитет сохраняется недолго (15-20 дней), потому что "чужие" антитела разрушаются и выводятся из организма. 

Пассивный иммунитет также может быть естественным и искусственным. 

Естественный пассивный иммунитет возникает, когда антитела передаются от матери к плоду через плаценту.  

Искусственный пассивный иммунитет возникает после введения лечебных сывороток (лекарственных препаратов, содержащих готовые антитела). Его чаще создают для экстренного лечения инфекционных заболеваний. Если ребенку ввести сыворотку крови человека, переболевшего корью, то он становится невосприимчивым к кори. 

Выделяют также такие виды иммунитета, как 

- гуморальный – объясняется наличием защитных веществ (в том числе, антител) в крови, лимфе и других жидкостях организма 

- клеточный - объясняется "работой" специальных клеток  

- клеточно-гуморальный – объясняется и действием антител и "работой" клеток; 

- антимикробный – направлен против микробов; 

- антитоксический – против микробных ядов (токсинов); 

 

Приобрести устойчивость к инфекционным болезням, то есть иммунитет к ним, возможно, если в нашем организме будут присутствовать защитные факторы (антитела) к этим заболеваниям. А попасть в организм эти антитела могут двумя путями: либо человек переболеет, либо получит вакцину. Первый путь тяжелее ввиду того, что чреват высоким риском осложнений. При выборе второго пути в организм вводятся ослабленные (убитые) микроорганизмы, стимулирующие иммунный ответ организма. 

Большое значение в формировании достаточной устойчивости организма детей и подростков к заболеваниям имеют профилактические прививки.  

1. Новорожденные (первые 12 часов жизни) - первая вакцинация против вирусного гепатита В. 

2. Новорожденные 3-7 дней - вакцинация против туберкулеза. 

3. 1 месяц - вторая вакцинация против вирусного гепатита В. 

4. 3 месяца - первая вакцинация против дифтерии, коклюша, столбняка и полиомиелита. 

5. 4,5 месяца - вторая вакцинация против дифтерии, коклюша, столбняка, полиомиелита. 

6. 6 месяцев - третья вакцинация против дифтерии, коклюша, столбняка, полиомиелита. 

7. 12 месяцев - вакцинация против кори, краснухи, эпидемического паротита. 

8. 18 месяцев - первая ревакцинация против дифтерии, коклюша, столбняка, полиомиелита. 

9. 20 месяцев - вторая ревакцинация против полиомиелита. 

10. 6 лет - ревакцинация против кори, краснухи, эпидемического паротита. 

11. 7 лет - ревакцинация против туберкулеза, вторая ревакцинация против дифтерии и столбняка. 

12. 13 лет - вакцинация против краснухи (девочки), вакцинация против вирусного гепатита В (тем, кто раньше не прививался). 

13. 14 лет - третья ревакцинация против дифтерии и столбняка, ревакцинация против туберкулеза, третья ревакцинация против полиомиелита. 

14. Взрослые - ревакцинация против дифтерии и столбняка каждые 10 лет от момента последней ревакцинации. 

16. Эритроциты-строение, функции, возрастные особенности 

Эритроциты, или красные кровяные клетки, являются одними из основных типов клеток крови. Они имеют уникальное строение и выполняют важные функции в организме. 

Строение эритроцитов: Эритроциты очень маленькие, округлые клетки, которые не содержат ядра. Они имеют биононесущую мембрану, способную пропускать кислород и углекислый газ через себя. Это позволяет им выполнять основную функцию - перенос кислорода из легких в ткани и отвод углекислого газа обратно в легкие для выведения из организма. 

 Функции эритроцитов: Основная функция эритроцитов - перенос кислорода и углекислого газа по организму. Кроме того, они также участвуют в регуляции pH крови и поддерживают её омолаживание с целью борьбы против инфекций. 

Возрастные особенности: Количество и функции эритроцитов могут изменяться в зависимости от возраста человека. У новорожденных уровень красных клеток может быть выше, чем у взрослых, чтобы обеспечить организму достаточное количество кислорода. С возрастом количество эритроцитов может уменьшаться, что может быть связано с проблемами кровеносной системы или болезнями, такими как анемия. 

17. Тромбоциты-строение, функции, возрастные особенности. Понятие о свертываемости крови 

Тромбоциты, или кровяные пластинки, являются одними из форменных элементов крови. Они имеют дисковидную форму и отсутствуют у ядра. Тромбоциты образуются в костном мозге и играют важную роль в процессе свертывания крови. 

 Основная функция тромбоцитов заключается в обеспечении свертываемости крови. Когда сосуд повреждается, тромбоциты пристыковываются к поврежденным участкам сосудистой стенки и образуют первичный сгусток, который предотвращает дальнейшее кровотечение. Кроме того, тромбоциты содержат факторы роста, которые способствуют заживлению тканей. 

 Возрастные особенности тромбоцитов заключаются в их численности и функциональных характеристиках. У новорожденных детей уровень тромбоцитов обычно ниже, чем у взрослых, и постепенно увеличивается с возрастом. Также у детей тромбоциты могут быть более активными, что может привести к повышенной свертываемости крови и увеличенному риску образования тромбов. 

 Свертываемость крови- это способность крови образовывать сгустки (тромбы) при нарушении целостности сосудов или при наличии других физиологических нарушений. Этот процесс важен для остановки кровотечения и заживления ран. Однако избыточная свертываемость крови может привести к образованию тромбов в кровеносных сосудах, что может послужить причиной серьезных заболеваний, таких как инфаркт или инсульт. 

18. Группы крови их характеристика. Резус-фактор. Донорство. Принципы переливания крови. 

Кровь — жидкая соединительная ткань, которая течёт по кровеносным сосудам в теле. Она доставляет органам кислород и питательные вещества, а также выводит ненужные продукты обмена из организма. 

Кровь состоит из четырёх основных компонентов: 

эритроциты — красные кровяные тельца, в которых содержится особый белок гемоглобин. Он позволяет связывать и переносить молекулы кислорода по кровотоку; 

лейкоциты — белые кровяные тельца, входящие в состав иммунной системы организма. Их основная задача — поиск и обезвреживание вредоносных (или потенциально вредоносных) молекул и микроорганизмов; 

тромбоциты — клетки, отвечающие за свёртывание крови. Они активируются при повреждении стенки кровеносного сосуда, слипаются в тромб и закрывают собой образовавшееся отверстие. Когда стенка сосуда заживает, тромб растворяется; 

плазма — жидкая составляющая крови, в которой плавают все кровяные клетки. 

Эритроциты — клетки, по которым определяется группа крови. Дело в том, что на их поверхности могут находиться особые белки — антигены. Одна из их функций — защищать организм от чужеродных веществ. 

Но эта полезная опция может стать опасной, если человеку потребуется переливание крови. Представим, что пациенту, в собственной крови которого содержатся эритроциты с защитным антигеном, перелили донорскую кровь, где в составе другие эритроциты, с другими белками на поверхности. 

Иммунная система этого пациента среагирует на «неправильные» эритроциты: атакует их и спровоцирует агглютинацию — слипание эритроцитов между собой. В итоге кровь свернётся, а кровообращение у человека нарушится. 

Учёные выделили два самых значимых типа антигенов — по ним и определяют группу крови человека. Это антигены системы AB0 и резус-фактора (RhD). 

Система AB0 — метод деления крови на четыре группы по антигенам. Эта система называется AB0, потому что в основе лежит выявление двух антигенов — A и B. Чтобы определить группу крови, исследуют эритроциты в крови человека: на их поверхности могут присутствовать оба антигена (AB), только один (A или B) или ни одного (0). В первом случае антитела  к антигенам A и B не вырабатываются, а в последнем случае — вырабатываются и к A, и к B. 

Какой из четырёх описанных типов эритроцитов достанется конкретному человеку, решает наследственность. Группа крови определяется с рождения и не меняется в течение всей жизни. 

Определение группы крови по системе AB0 позволяет предсказать возможную иммунную реакцию на переливаемую кровь: атаку антителами (которые всегда циркулируют в крови и могут активизироваться) незнакомых антигенов на поверхности эритроцитов, поступивших в организм с донорской кровью. 

Группы крови AB0: 

0(I) — первая — самая распространённая. У человека с первой группой крови на поверхности эритроцитов нет ни одного антигена: ни А, ни В. Поэтому к ним есть антитела: анти-А и анти-В; 

A(II) — вторая. У людей со второй группой крови на поверхности эритроцитов присутствует антиген A. Следовательно, иммунная система посчитает вредоносным только антиген B — к нему вырабатываются антитела (анти-В); 

B(III) — третья. Люди с третьей группой крови, наоборот, имеют на поверхности эритроцитов антиген B. Это значит, что у них вырабатывается иммунитет к антигену A (антитела анти-А); 

AB(IV) — четвёртая — самая редкая. Человек с четвёртой группой крови — обладатель обоих антигенов на поверхности эритроцитов: и A, и B. Соответственно, никаких антител к антигенам у него не вырабатывается. 

Антитела к антигенам, отсутствующим в крови, начинают образовываться с рождения. 

Помимо антигенов A и B, эритроциты могут содержать на своей поверхности и другой белок, который называют резус-фактором (Rh). 
Группа крови по резусу зависит от присутствия в эритроците D-антигена. Соответственно, кровь человека может быть резус-положительной (в ней содержится антиген D) или резус-отрицательной — это значит, что антигена D нет. Примерно 85% людей резус-положительны. У остальных 15% кровь «отрицательная». 

Для этих 15% людей контакт с резус-положительной кровью может обернуться нежелательной иммунной реакцией. Однако, в отличие от антител к антигенам A и B, антитела к D-антигену не присутствуют в крови изначально, а постепенно вырабатываются при взаимодействии с ним (происходит иммунизация). 

В сочетании с четырьмя группами крови по системе AB0 резус-фактор образует уже восемь видов крови. 

Группы крови по системам AB0 и Rh(D): 

O(I) Rh+ — первая положительная; 

O(I) Rh− — первая отрицательная; 

A(II) Rh+ — вторая положительная; 

A(II) Rh− — вторая отрицательная; 

B (III) Rh+ — третья положительная; 

B (III) Rh− — третья отрицательная; 

AB (IV) Rh+ — четвёртая положительная; 

AB (IV) Rh− — четвёртая отрицательная. 

Группу крови по системе AB0 и резус-фактор определяют, чтобы подобрать подходящую для переливания кровь. 

Резус-положительным людям можно переливать любую кровь, подходящую по системе AB0. Резус-отрицательным — только «отрицательную» кровь, подходящую по системе AB0. 

Самые распространённые группы крови — O(I) Rh+, то есть первая положительная, и A(II) Rh+, вторая положительная. Реже всего встречается AB(IV) Rh− — четвёртая отрицательная группа крови. 

Люди с первой отрицательной группой крови — универсальные доноры. Их кровь часто используется в экстренных ситуациях, когда времени на анализ нет. 

Кроме того, существуют и универсальные реципиенты  — им подходит для переливания кровь любой группы по системе АВ. Это обладатели четвёртой положительной группы крови. 

Анализ на группу крови 

Чтобы определить, к какой группе относится кровь человека, её берут на анализ. Лаборанты смешивают биоматериал с разными реактивами, в которых присутствуют антитела, и смотрят на реакцию. 

Так, если в реактиве есть антитела к антигену B и при смешивании с ним эритроциты в пробе «слипаются», в крови точно присутствует антиген B. Это либо III, либо IV группа крови. 

Чтобы точно определить, какая у человека группа, пробу смешивают с реактивом, содержащим антитела к антигену A. Если кровь свернулась, значит, группа крови четвёртая (AB), а если нет — третья (B). 

Таким же методом проверяют кровь на резус-фактор: в неё добавляют реактив с антителами к антигену D. Если реакция произошла, значит, кровь резус-положительная, а если нет — резус-отрицательная. 

Для переливания крови требуются результаты анализов 

группа крови 

резус фактор 

RW, ВИЧ, гепатиты 

общий клинический анализ крови 

фенотип и Kell 

Как проводится переливание крови 

Перед переливанием крови нужно: 

определить группу крови и резус-фактор, 

провести пробу на индивидуальную совместимость крови донора и сыворотки больного, 

начать переливание крови. 

Большие объемы крови переливают очень редко. Метод и дозировку гемотрансфузии подбирает врач на основании симптомов и биохимических проб. Эритроциты переливают от 2 до 4 часов, тромбоциты - от 30 до 60 минут. После проведения процедуры больному необходимо несколько часов полежать. Последующие сутки за состоянием пациента наблюдают медики. 

Виды переливания крови 

прямое - непосредственно от донора к пациенту, 

непрямое -наиболее распространенный метод. Кровь или ее компоненты переливаются внутривенно с помощью одноразовой системы переливания крови, 

аутогемотрансфузия - переливание собственной крови, которая заготавливается заранее до операции. Сохраняется с помощью консервирующего раствора 

Показания к проведению переливания крови 

Гемотрансфузия требуется: 

онкологическим больным, 

пациентам с болезнями крови: лейкоз, анемия, некоторые наследственные недуги, 

больным, которые нуждаются в оперативных вмешательствах, операциях на сосудах и сердце, трансплантации органов, 

людям, которые пострадали в авариях, получили травмы или серьезные ожоги, потеряли много крови в результате несчастного случая. 

 

19. Принципиальная схема строения сосудистой системы. Пульс, артериальное давление. Большой и малый круги кровообращения.  

 

  

  

  

  

  

  

  

Сосуды 

Артерии 

Артериолы 

Капилляры 

Венулы 

Вены 

Анастамозы 

Артерии. Кровеносные сосуды, идущие от сердца к органам 

Артериола отличается от артерии тем, что стенка ее имеет лишь один слой мышечных клеток 

Капилляры представляют собой тончайшие сосуды, выполняющие обменную функцию. В связи с этим стенка их состоит из одного слоя плоских эндотелиальных клеток 

Вены несут кровь в противоположном по отношению к артериям направлении, от органов к сердцу. Стенки их устроены по тому же плану, что и стенки артерий, но они значительно тоньше и в них меньше эластической и мышечной ткани, благодаря чему пустые вены спадаются, просвет же артерий на поперечном разрезе зияет; вены, сливаясь друг с другом, образуют крупные венозные стволы — вены, впадающие в сердце.  

Движение крови по венам осуществляется благодаря деятельности и присасывающему действию сердца и грудной полости, в которой во время вдоха создается отрицательное давление в силу разности давления в полостях, а также благодаря сокращению скелетной и висцеральной мускулатуры органов и другим факторам. Обратному току венозной крови препятствуют особые приспособления вен — клапаны, составляющие особенности венозной стенки. Венозные клапаны состоят из складки эндотелия, содержащей слой соединительной ткани. Они обращены свободным краем в сторону сердца и поэтому не препятствуют току крови в этом направлении, но удерживают ее от возвращения обратно. 

По артериям кровь движется за счет силы сердечных сокращений. 

Капилляры составляют главную часть микроциркуляторного русла, в котором происходит микроциркуляция крови и лимфы.  

Капилляры являются обменными сосудами 
 
Давление крови - сила, с которой кровь давит на стенки сосуда (оно зависит от работы сердца, сопротивления сосудов, их диаметра и длины, вязкости крови). 
 
Систолическое (максимальное) давление – регистрируется во время систолы (в норме в плечевой артерии его величина от 110 до 140 мм.рт.ст., зависит преимущественно от работы сердца). 
 
Диастолическое (минимальное) давление – регистрируется во время диастолы (в норме составляет около 60-90 мм.рт.ст., зависит преимущественно от состояния сосудов). 

Малый (легочный) круг кровообращения служит для обогащения крови кислородом в легких. Он начинается в правом желудочке, куда переходит через правое предсердно-желудочковое (атриовентрикулярное) отверстие вся венозная кровь, поступившая в правое предсердие. Из правого желудочка выходит легочный ствол, который, подходя к легким, делится на правую и левую легочные артерии. Последние разветвляются в легких на артерии, артериолы, прекапилляры и капилляры. В капиллярных сетях, оплетающих легочные пузырьки, кровь отдает углекислоту и получает взамен новый запас кислорода (легочное дыхание). Окисленная кровь снова приобретает алый цвет и становится артериальной. Обогащенная кислородом артериальная кровь поступает из капилляров в венулы и вены, которые, слившись в четыре легочные вены (но две с каждой стороны), впадают в левое предсердие. В левом предсердии заканчивается малый (легочный) круг кровообращения, а поступившая в предсердие артериальная кровь переходит через левое атриовентрикулярное отверстие в левый желудочек, где начинается большой круг кровообращения. 

Большой круг кровообращения служит для доставки питательных веществ и кислорода всем органам и тканям тела и удаления из них продуктов обмена и углекислоты. Он начинается в левом желудочке сердца, из которого выходит аорта, несущая артериальную кровь. Артериальная кровь содержит необходимые для жизнедеятельности организма питательные вещества и кислород и , имеет ярко-алый цвет. Аорта разветвляется на артерии, которые идут ко всем органам и тканям тела и переходят в толще их в артериолы и далее в капилляры. Капилляры в свою очередь собираются в венулы и далее в вены. Через стенку капилляров происходят обмен веществ и газообмен между кровью и тканями тела. Протекающая в капиллярах артериальная кровь отдает питательные вещества и кислород и взамен получает продукты обмена и углекислоту (тканевое дыхание). Вследствие этого поступающая в венозное русло кровь бедна кислородом и богата углекислотой и потому имеет темную окраску — венозная кровь; при кровотечении по цвету крови можно определить, какой сосуд поврежден — артерия или вена. Вены сливаются в два крупных ствола — верхнюю и нижнюю полые вены, которые впадают в правое предсердие. Этим отделом сердца заканчивается большой круг кровообращения. Дополнением к большому кругу является третий (сердечный) круг кровообращения, обслуживающий само сердце. Он начинается выходящими из аорты венечными артериями сердца и заканчивается венами сердца. Последние сливаются в венечный синус, впадающий в правое предсердие, а мелкие вены открываются в полость предсердия непосредственно. 

 

20. Строение сердца. Физиологический механизм сердечных сокращений.  

  

Сердце вертикальной перегородкой делится на правую и левую половины, которые у взрослого человека в норме не сообщаются между собой. Горизонтальная перегородка образована фиброзными волокнами и делит сердце на предсердие и желудочки, которые соединяются за счет атриовентрикулярной пластинки. В сердце находится два вида клапанов – створчатые и полулунные.  

Створчатые клапаны располагаются между предсердием и желудочком, причем в левой половине – три створки, а в правой – две. Полулунные клапаны находятся в месте выхода из желудочков кровеносных сосудов – аорты и легочного ствола. Они снабжены кармашками, которые при заполнении кровью закрываются. Работа клапанов пассивная, находится под влиянием разности давления. 

 

Миокард представлен поперечно-полосатой мышечной тканью, состоящей из отдельных клеток – кардиомиоцитов, соединенных между собой с помощью нексусов, и образующих мышечное волокно миокарда. Таким образом, оно не имеет анатомической целостности, но функционирует как синцитий. Это связано с наличием нексусов, обеспечивающих быстрое проведение возбуждения с одной клетки на остальные. По особенностям функционирования выделяют два вида мышц: рабочий миокард и атипическую мускулатуру. 

Автоматия сердца 

Автоматия – это способность сердца сокращаться под влиянием импульсов, возникающих в нем самом. Обнаружено, что в клетках атипического миокарда могут генерироваться нервные импульсы.  

Атипические мышечные волокна обладают слабовыраженными свойствами сокращения и имеют достаточно высокий уровень обменных процессов. Это связано с наличием митохондрий, выполняющих функцию, близкую к функции нервной ткани, т. е. обеспечивает генерацию и проведение нервных импульсов. Атипический миокард образует проводящую систему сердца 

Атипические мышцы образуют в сердце узлы и пучки, которые объединены в проводящую систему. Она включает в себя: 

1)  Пейсмейкер 1 порядка - синоатриальный узел (расположен на задней правой стенке, на границе между верхней и нижней полыми венами); 

2) Пейсмейкер 2 порядка- атриовентрикулярный узел (лежит в нижней части межпредсердной перегородки под эндокардом правого предсердия, он посылает импульсы к желудочкам); 

3) Проводящий учок Гиса (идет через пердсердно-желудочную перегородку и продолжается в желудочке в виде двух ножек – правой и левой); 

4) Пейсмейкер 3 порядка- волокна Пуркинье (являются разветвлениями ножек пучка Гиса, которые отдают свои ветви к кардиомиоцитам). 
 
  
 
Сердечный цикл 

Цикл сердечной деятельности состоит из систолы и диастолы 

 Систола – сокращение, которое длится 0,1 с в предсердии и 0,3 с в желудочке. Систола предсердий слабее, чем систола желудочков. 

 Диастола – расслабление, у предсердий занимает 0,7 с, у желудочков –0,5 с. 

 Продолжительность сердечного цикла составляет 0,8 с  

На продолжительность сердечного цикла влияют частота сердечных сокращений, возраст и пол. 
 
 

 

 

21. Регуляция деятельности сердечно-сосудистой системы.  

А) Нервная регуляция  

Важную роль играют волокна парасимпатического и симпатического отделов вегетативной нервной системы. 

 Центры ядер, иннервирующих сердце, находятся в состоянии постоянного умеренного возбуждения, за счет чего к сердцу поступают нервные импульсы.  

Тонус симпатического (учащение) и парасимпатического (урежение) отделов неодинаков. 

У взрослого человека преобладает тонус блуждающих нервов. Он поддерживается за счет импульсов, поступающих из ЦНС от рецепторов, заложенных в сосудистой системе. 

При повышении давления рефлекторные влияния с дуги аорты приводят к увеличению импульсации по волокнам блуждающих нервов, что приводит к повышению активности ядер и уменьшению силы и частоты сердечных сокращений, и наоборот 

Б) Гуморальная регуляция  

вещества системного действия 

вазопрессин повышает тонус гладкомышечных клеток артерий и артериол, приводя к их сужению; 

адреналин адреналин увеличивает силу и частоту сердечных сокращений, улучшает коронарный кровоток и повышает обменные процессы в миокарде, способен оказывать расширяющее и суживающее действие; 

альдостерон задерживает Na в организме, влияя на сосуды, повышая чувствительность сосудистой стенки к действию ангиотензина; 

 тироксин стимулирует обменные процессы в гладкомышечных клетках, что приводит к сужению; усиливает работу сердца, стимулирует обменные процессы, повышает чувствительность миокарда к адреналину; 

 ренин вырабатывается клетками юкстагломерулярного аппарата и поступает в кровоток, действуя на белок ангиотензиноген, который превращается в ангиотензин II, ведущий к сужению сосудов; 

 половые гормоны в отношении к деятельности сердца являются синергистами и усиливают работу сердца. 

 метаболиты (например, углекислый газ, пировиноградная кислота, молочная кислота, ионы H) действуют как хеморецепторы сердечно-сосудистой системы, повышая скорость передачи импульсов в ЦНС, что приводит к рефлекторному сужению. 

Ионы калия усиливают сердечное сокращение 

вещества местного действия. 

медиаторы симпатической нервной системы оказывают в основном суживающее действие, а парасимпатической – расширяющее; 

биологически активные вещества: гистамин – расширяющее действие, а серотонин – суживающее; 

 

22. Возрастные особенности функционирования сердечно-сосудистой системы. Причины возникновения врожденных пороков сердца. 

Сердечно-сосудистая система от 0 до 3 лет 

Кровообращения плода 

Сердечно-сосудистая система закладывается на 2-3-й неделе в мезодермальном слое трофобласта. С конца 5-й недели начинает функционировать первичная система кровообращения эмбриона. 

Основным кровообращением плода является плацентарное кровообращение. Капиллярная сеть хориальных ворсинок плаценты сливается в главный ствол пупочную вену, проходящую в составе пупочного канатика и несущую оксигенированную и богатую питательными веществами кровь. Все органы плода получают только смешанную кровь. 

Кровообращение новорожденного 

При рождении происходит резкий переход от плацентарного кровообращения к лёгочному. Закрываются венозный (аранцев) и артериальный (боталов) протоки, овальное окно. 

С началом легочного дыхания кровоток через легкие возрастает примерно в 5 раз. Давление в аорте у новорожденных составляет в среднем 75/50 мм рт.ст., пульс 140 уд\мин. 

Примерно в 3 месяца происходит функциональное закрытие овального отверстия имеющимся клапаном. Формируется целостная межпредсердная перегородка. Полное закрытие овального окна происходит к концу первого года жизни. С момента первого вдоха артериальный проток благодаря сокращению гладких мышц его стенки функционально закрывается, позже происходит его анатомическое закрытие. Раздельно начинают функционировать малый и большой круги кровообращения. 

У новорожденных сердце относительно большое и составляет 0,8 % от массы тела, а у взрослых — 0,4 %. Правый и левый желудочки примерно равны, толщина их стенок составляет 5 мм. Предсердия и магистральные сосуды имеют несколько большие размеры по сравнению с желудочками. 

Сердце новорожденного расположено выше, чем у детей старшего возраста, что частично обусловлено более высоким стоянием диафрагмы. Большая ось сердца лежит почти горизонтально. Форма сердца шарообразная. Левый край его выходит за срединно-ключичную линию, правый — за край грудины. На протяжении первых лет жизни происходит поворот и перемещение сердца внутри грудной клетки, в связи с чем границы его меняются: верхняя постепенно опускается, левая приближается к срединно-ключичной линии, правая — к краю грудины. Следует отметить, что развитие сердечно-сосудистой системы ребёнка идет неравномерно. 

Сердечно-сосудистая система 3-7, 7-11, 12-16, 16-20 

Сосуды 
Интенсивный рост стенок сосудов приходится на возраст от 1 года до 3 лет. С 3 до 14-18 лет сосуды увеличиваются в размерах и принимают окончательную форму. После 14-18 лет сосуды почти не изменяются. 

Артерии 

Толщина стенок артерий увеличивается до 13-14 лет. Площадь просвета аорты возрастает с 23мм2 новорожденного д 107 мм2 в 12лет. Диаметр левой венечной вены всегда больше диаметра правой, но самая большая разница наблюдается у детей 10-14 лет. До 20 лет дуга аорты опускается на уровень соединения 2 правого ребра с грудиной. Диаметр всех артерий увеличивается до 10 лет, однако артерии, кровоснобжающие мозг, наиболее интенсивно развиваются до 3-4лет. 

Вены 

Верхняя полая вена наиболее активно развивается в -12 лет. 

Величина просвета воротной вены в возрасте 1-3 лет-удваивается, 4-7 лет-утраивается, 8-12 увеличивается в 4 раза. Толщина стенок воротной вены к 16 возрастает в 2 раза 

Сердце 

К 16 годам объем сердца увеличивается в 3-3,5 раза и остается почти неизменным в остальные годы жизни. Масса сердца утраивается к 3 годам, к 6 годам возрастает в 5 раз, к 15 годам увеличивается в 10 раз. Растет сердце наиболее быстро в 5-9 лет и в период полового созревания. В длину сердце растет быстрее, чем в ширину, и рост предсердие опережает увеличение желудочков. После 2 лет предсердие и желудочки развиваются одинаково, а после 10 лет желудочки растут быстрее. 

Нагнетательная функция сердца 

ЧСС: в 3-7 лет – 96-110 уд/мин, 7-11 лет – 80-90 уд/мин, в 12-16 лет 70-80 уд/мин, к 20 годам 60-80 уд/мин. Желудочек в состоянии покоя за одно сокращение выталкивает в аорту 60- 70 мл крови - это систолический объем сердца. Количество крови, выбрасываемое в аорту сердцем новорожденного при одном сокращении, всего 2,5 мл, к году оно увеличивается в 4 раза, к 7 годам - в 9 раз. к 12 годам - в 16 раз. Объем крови, который сердце выбрасывает за минуту, называется минутным. 

Заболевания ССС 

Вегетососудистая дистония (ВСД), или нейроциркуляторный синдром – это функциональное расстройство вегетативной нервной системы, при котором появляется комплекс симптомов, не характерных для конкретного заболевания. 

Подростковая гипертензия - стабильно повышенное давление, патология может развиваться как самостоятельно, так и как симптом некоторых системных нарушений (например, заболевание почек и сердца) 

Причины возникновения врожденных пороков сердца 

Врождённые пороки сердца — это патологические изменения в структуре сердечных камер, клапанов, крупных сосудов, которые приводят к нарушению работы органа. Они формируются внутриутробно на 4–6-й неделе развития эмбриона. Их причиной могут стать хромосомные и генные мутации, а также образ жизни матери и заболевания, которые она перенесла во время беременности. 

23. Анатомия и физиология дыхательных путей и органов дыхания. Основные дыхательные объемы, их значение и изменение с возрастом. 

Дыхательная система выполняет ряд важнейших функций в организме. Это такие функции дыхательной системы, как поступление в организм кислорода; выведение из организма углекислого газа; выведение из организма газообразных продуктов метаболизма; терморегуляция; синтез: в тканях лёгких некоторые биологически активные вещества (гепарин, липиды и др.); кроветворная (в лёгких созревают тучные клетки и базофилы); депонирующая (так как капилляры лёгких могут накапливать большое количество крови); всасывательная (за счет нее с поверхности лёгких легко всасываются эфир, хлороформ, никотин и многие другие вещества). 

В эмбриональном периоде гортань, трахея, бронхи – это выпячивание вентральной стенки глоточного отдела передней кишки, которое приобретает форму трубочки, расположенной спереди передней части туловищной кишки. На 4-й неделе нижний конец этого выроста делится на два асимметричных мешочка-закладка будущих легких. Из проксимального отдела выроста образуется эпителий слизистой оболочки гортани, из дистального - трахеи, из правого и левого асимметричных мешочков - эпителий бронхов и легких. Закладки легких в процессе роста на 6-й неделе внутриутробного развития достигают формирующейся грудной полости. На 5-й неделе целом, или первичная полость тела, разделяется на две плевральные и одну перикардиальную полости, которые образующейся диафрагмой отделяются от брюшной полости. 

Первичные выросты («почки») делятся на вторичные, давая начало 10 сегментарным бронхам с каждой стороны, на концах которых появляются также делящиеся новые выпячивания. Это продолжается в течение 2--4-го месяцев развития, в результате чего формируется бронхиальное дерево. С 4-го по 6-й месяцы внутриутробной жизни закладываются бронхиолы, а с 6-го по 9-й – альвеолярные ходы и альвеолярные мешочки. К моменту рождения ребенка ветвления бронхиального и альвеолярного дерева легких достигают 18 порядков. 

У новорождённого нет нижних носовых раковин, подслизистая ткань носа при рождении развита плохо. Из околоносовых пазух у новорожденного имеется только верхнечелюстная, она развита слабо. Остальные пазухи начинают формироваться после рождения. В течение первого года жизни ребенка слуховая труба растет медленно. Длина слуховой трубы у ребенка 1 года равна 20 мм. 

Трахея у новорожденного короткая. Длина трахеи составляет 3,2–4,5 см, ширина просвета в средней части около 0,8 см. Перепончатая стенка трахеи относительно широкая, хрящи трахеи развиты слабо, тонкие, мягкие.  После рождения трахея быстро растет в течение первых 6 месяцев. К концу 1-го года жизни происходят изменения в глотке - постепенно увеличиваясь, миндалины выступают за границы передних дужек, и становятся доступными для визуальноӣ оценки их состояния. 

Средняя масса обоих лёгких при рождении ребёнка составляет 50 г. Правое лёгкое несколько больше, чем левое. Легкие у новорожденного неправильной конусовидной формы; верхние доли относительно небольших размеров. Средняя доля правого легкого по размерам равна верхней доле, а нижняя сравнительно большая. Масса обоих легких у новорожденного составляет 57 г (от 39 до 70 г), объем – 67 см3. Плотность недышавшего легкого равна 1,068 (легкие мертворожденного недышавшего ребенка тонут в воде). Плотность легкого дышавшего ребенка составляет 0,490. Размер альвеолы при рождении в 4 раза меньше альвеолы взрослого человека. 

В течение первых 2 лет жизни происходит наиболее активное образование новых альвеол. В 2-х-летнем возрасте развитие ацинуса соответствует таковому взрослого человека с одним отличием – альвеолы меньших размеров. 

К 2 годам формируется нижний, после 2 лет верхний носовой ход. Лобная пазуха появляется на 2-м году жизни, клиновидная – к 3 годам. Размер носоглотки 2 годам жизни увеличивается в 2 раза. 

У ребенка 1–2 лет верхний край трахеи располагается на уровне IV – V шейных позвонков. 

В возрасте 6—7 лет происходит интенсивный рост ребер и изменяется их положение. Увеличивающиеся в длину ребра меняют форму грудной клетки, ее передняя часть опускается вниз, при этом возможности изменения объема грудной клетки в процессе дыхания резко возрастают. Это оказывает огромное влияние на характер дыхания. Если раньше дыхание было в основном «брюшное», т.е. определялось работой мышц диафрагмы и брюшного пресса, то с этого возраста оно становится «грудобрюшным»: межреберные мышцы начинают играть ведущую роль в организации входа и выхода. Резервный объем вдоха благодаря происходящим морфологическим перестройкам начинает заметно увеличиваться, что создает благоприятные условия для работы легких, в частности, при физической нагрузке. 

К 3–4 годам жизни ребенка ширина просвета трахеи увеличивается в 2 раза. Появляются ячейки решетчатой кости (в среднем к 3–6 годам). Длина слуховой трубы у ребенка в 5 лет – 35 мм. Просвет слуховой трубы суживается до 1–2 мм у 6-летнего ребенка. 

После 6 лет наблюдаются половые различия гортани - у мальчиков она крупнее (шире и длиннее), чем у девочек того же возраста. У ребенка верхний край трахеи располагается в 5 – 6 лет – кпереди от V – VI позвонков. 

Все элементы, составляющие сложнейшую функциональную систему аэробного энергообеспечения функций организма, «пригнаны» друг к другу и взаимодействуют оптимальным образом. Ясно, что такая тонкая регуляция взаимодействия физиологических процессов не может быть реализована без соответствующего уровня зрелости и тренированности центрального аппарата управления. 

Подслизистая ткань носа к 8–9 годам завершает своё полное созревание. Продолжается развитие легких, их жизненная емкость приближается к уровню таковой у взрослых. Увеличивается диаметр и длина трахеи и бронхов. Существенные изменения происходят у мальчиков в строении гортани: развивается система гортанных хрящей и голосовых связок. У них эта перестройка выражена гораздо сильнее, чем у девочек, так как важнейшим регулятором ростовых процессов в гортани является мужской половой гормон — тестостерон. Результат этих морфологических изменений заметен по мутации голоса: у мальчиков-подростков появляются низкие обертоны и постепенно вытесняются высокие детские тоны. 

Придаточные пазухи носа (6 пазух – 2 парные и 2 непарные): – фронтальные (лобные) пазухи парные, при рождении отсутствуют, формируются позже и окончательного развития достигают к 20 годам. Размеры клиновидной пазухи у ребенка 6–8 лет достигают 2 – 3 мм. Пазухи решетчатой кости в 7-летнем возрасте плотно прилежат друг к другу. 

К 7 годам нижний край гортани находится на уровне верхнего края VI шейного позвонка. К 11 годам уже хорошо выражена возможность приспособления дыхания к различным условиям жизнедеятельности. Чувствительность дыхательного центра к содержанию углекислого газа повышается с возрастом и в школьном возрасте достигает примерно уровня взрослых. 

В 10 – 12 лет у мальчиков ускоряется рост щитовидного хряща, обостряется угол между его пластинками. Вследствие этого становится заметным выступ гортани (кадык). Примерно в 12 лет у мальчиков происходит ломка (мутация) голоса. Он становится более низким, появляются грудные звуки. Эти изменения являются вторичными мужскими половыми признаками. Ломка голоса обусловлена влиянием мужского полового гормона (тестостерона) на голосовые связки. Данный гормон удлиняет и утолщает голосовые связки, что и приводит к понижению голоса.  

В подростковый и юношеский возрасте продолжается развитие легких, их жизненная емкость приближается к уровню таковой у взрослых. Увеличивается диаметр и длина трахеи и бронхов. Существенные изменения происходят у мальчиков в строении гортани: развивается система гортанных хрящей и голосовых связок. У них эта перестройка выражена гораздо сильнее, чем у девочек, так как важнейшим регулятором ростовых процессов в гортани является мужской половой гормон — тестостерон. Результат этих морфологических изменений заметен по мутации голоса: у мальчиков-подростков появляются низкие обертоны и постепенно вытесняются высокие детские тоны. 

В этом возрасте окончательно формируются придаточные пазухи носа (6 пазух – 2 парные и 2 непарные), однако все они формируются в разный возросной период: 

– фронтальные (лобные) пазухи парные окончательного развития достигают к 20 годам; 

– гаӣморовы (верхнечелюстные) парные рентгенологически обнаруживаются только у ребёнка в 3 месяца, окончательно развиваются к 7 годам; 

– этмоидальная (решетчатая) непарная- окончательное созревание происходит к 12 годам; 

– сфеноидальная (клиновидная) окончательно формируется к 15 годам. 

Заканчивается половая дифференцировка дыхания к 14–17 годам. Следует заметить, что тип дыхания у юношей и девушек может меняться в зависимости от занятий спортом, трудовой деятельностью. 

Этапы созревания регуляторных функций легких делятся на три периода: 13–14 лет (хеморецепторный), 15–16 лет (механорецепторный), 17 лет и старше (центральный). Отмечена тесная связь формирования дыхательной системы с физическим развитием и созреванием других систем организма. 

К 16–20 годам жизненная емкость легких достигает величин, характерных для взрослого человека. 

 

24. Физиологические механизмы газообмена в легких. Физиологический механизм вдоха и выдоха . 

Газообмен и легких. Для нормального газообмена между альвеолярным воздухом и кровью необходимо, чтобы состав альвеолярного воздуха поддерживался на постоянном уровне. Это достигается ритмическими дыхательными движениями, обеспечивающими вентиляцию легких. 

Значение парциального давления и напряжения газов. 

Вдыхаемый воздух имеет наибольшее парциальное давление кислорода (159 мм рт.ст.) и наименьшее парциальное давление двуокиси углерода (0,23 мм рт.ст.)- Парциальное давление газов в различных альвеолах легких неодинаково. Различия обусловлены неравномерностью вентиляции разных долей легких и неодинаковым их кровоснабжением. В среднем парциальное давление кислорода при нормальных атмосферных условиях поддерживается в альвеолярном воздухе на уровне ~ 102 мм рт.ст., а двуокиси углерода — на уровне около 40 мм рт.ст. В то же время парциальное давление двуокиси углерода в притекающей к альвеолам венозной крови составляет 48 мм рт.ст., а парциальное давление кислорода не превышает 40 мм рт.ст. Благодаря градиенту давлений происходит транспорт газов через стенку альвеол: двуокись углерода покидает венозную кровь и поступает в альвеолярный воздух, а кислород диффундирует в противоположном направлении — из альвеолярного воздуха в кровь. Оттекающая от альвеол легких артериальная кровь имеет парциальное давление кислорода 100 мм рт.ст., а двуокиси углерода — 40 мм рт.ст. 

В покое поглощение организмом кислорода составляет в среднем 280 мл/мин; выделение двуокиси углерода при этих же условиях — 230 мл/мин. 

Факторы, определяющие газообмен. Насыщение крови кислородом и удаление из нее двуокиси углерода зависят от трех факторов: 1) альвеолярной вентиляции; 2) кровотока в легких; 3) диффузионной способности тканей легких. Эти факторы — вентиляция, перфузия и диффузия — вариабельны и неравномерно проявляют себя в различных отделах легочных долей у здоровых лиц. Кровь, оттекающая из хорошо вентилированного участка, газообмен в которой происходит более эффективно, постоянно перемешивается с кровью другого участка легкого, где газообмен может быть снижен. В результате неравномерность диффузионных процессов в легких является важным фактором эффективности газообмена. 

Дополнительной внелегочной причиной, влияющей на содержание дыхательных газов в крови, является изменение кровотока через артериоловенулярные шунты, по которым венозная кровь, минуя легкие, поступает в артерии большого круга. 

Обмен газов между атмосферным и альвеолярным воздухом происходит благодаря ритмично повторяющимся актам вдоха и выдоха. 

В легких нет мышечной ткани, и поэтому они не могут сокращаться. Акт вдоха и выдоха осуществляется за счет ритмичного сокращения межреберных мышц, диафрагмы и мышц брюшной стенки. 

При вдохе сокращаются наружные межреберные мышцы и диафрагма, что ведет к увеличению объема грудной полости. За счет отрицательного давления в плевральной полости легкие растягиваются. Давление в легких падает, воздух попадает в легкие. При глубоком дыхании в акте вдоха участвуют мышцы грудной клетки и шеи. 

Выдох происходит при расслаблении дыхательных мышц. При этом ребра опускаются до исходного положения, купол диафрагмы приподнимается, объем грудной клетки и легких уменьшается и воздух выдыхается. В глубоком выдохе принимают участие мышцы живота, внутренние межреберные мышцы. 

В зависимости от того, какие мышцы имеют преимущественное значение в осуществлении вдоха (диафрагма или межреберные мышцы), различают следующие типы дыхания: 

1. Брюшной, в котором преимущественное значение имеет диафрагма (чаще наблюдается у мужчин). 

2. Грудной – большее значение имеют межреберные мышцы (чаще отмечается у женщин). 

3. Смешанное (чаще встречается у детей). 

25. Процесс пищеварения, его характеристика, типы. 

Пищеварительная система — система внутренних органов, выполняющих функцию механической и химической обработки пищи. 

Функции пищеварительной системы 

моторная: механическое измельчение и перемешивание пищи; продвижение пищевого комка по пищеварительному тракту; 

секреторная: выделение ферментов для химической обработки пищи; 

всасывательная: всасывание питательных веществ ворсинками тонкого кишечника и поступление питательных веществ в кровь и лимфу.    

выделительная: выведение из пищеварительного тракта непереваренных веществ и некоторых продуктов метаболизма. 

Органы пищеварительной системы 

Пищеварительная система включает пищеварительный канал и пищеварительные железы. 

Пищеварительный канал: 

ротовая полость; 

глотка; 

пищевод; 

желудок; 

тонкая кишка; 

толстая кишка. 

Пищеварительные железы: 

слюнные железы; 

желудочные железы; 

кишечные железы; 

поджелудочная железа; 

печень. 

 

Эмбриональное развитие пищеварительной системы 

Пищеварительная система человека образуется в процессе эмбрионального развития из кишечной трубки. 

Кишечный эпителий и железы пищеварительной система развиваются из энтодермы первичной кишки, остальные слои стенок имеют мезодермальное происхождение. Эктодерма участвует в развитии эпителия и желез полости рта и конечного отдела прямой кишки. 

У первичной кишки выделяют головную и туловищную части. 

Головная часть кишки дает начало ротовой полости и глотке. 

Туловищная часть кишки делится на передний, средний и задний отделы. 

Передний отдел кишечной трубки образует пищевод, желудок и начальную часть двенадцатиперстной кишки. 

Средний отдел кишечной трубки образует конечную часть двенадцатиперстной кишки, остальную часть тонкой кишки, часть ободочной кишки, печень и поджелудочную железу. 

Задний отдел кишечной трубки образует нисходящую ободочную, сигмовидную и прямую кишку 

Переваривание пищи происходит в несколько этапов: 

Этап 1. Пища попадает в ротовую полость – первый «перевалочный пункт». Здесь она проходит первичную обработку – пережевывается: измельчается при помощи зубов и смачивается слюной, в которой содержатся амилаза и мальтаза – ферменты, расщепляющие сложные углеводы, крахмал на более простые, легче усваиваемые структуры. Подготовленная таким образом пища превращается в кашицеобразную массу, которая порционно (в виде болюса – пищевого комка) продвигается дальше – через глотку по пищеводу в желудок. 

Этап 2. Самое интенсивное переваривание пищи происходит в желудке и тонком кишечнике. В желудке этому способствует химически активный желудочный сок, который содержит соляную кислоту и ферменты, в частности – пепсин, отвечающий за расщепление белков. Соляная кислота создает благоприятную среду для работы ферментов, активизирует их, стимулирует секрецию, служит пусковым ключом для двигательной активности – моторики в желудке и верхних отделах тонкого кишечника. Еще одно полезное свойство кислой среды – она губительна для бактерий. В норме пища находится в желудке от получаса до двух-трех часов, превращается в химус (густая жидкость) и следует в двенадцатиперстную кишку, где обрабатывается ферментами поджелудочной, желчным соком печени, а потом поступает в тонкий кишечник.  

Этап 3. В кишечнике пищеварительные процессы завершаются. Этому активно содействуют ферменты тонкого кишечника – мальтаза, протеазы, липаза, лактаза, инвертаза. Базовые нутриенты окончательно расщепляются и всасываются (95% питательных веществ усваиваются именно в тонком кишечнике). На это уходит 1-4 часа. Затем масса перемещается в толстый кишечник и может находиться тут от 10 часов до нескольких суток. В этом отделе ЖКТ всасываются в кровь некоторые витамины (К и биотин), минералы, вода. Все, что не может быть использовано на благо организма, все отходы складируются в толстом кишечнике и периодически выводятся – в процессе дефекации. 

 

26. Строение органов пищеварения. Пищеварение в ротовой полости. Зубная формула и сроки смены молочных зубов 

Полость рта. + Вкусовые рецепторы на языке  

Отделы:  

 Предверье рта- пространство, расположенное между зубами и щеками снаружи и зубами и деснами изнутри 

   Собственно полость рта 

Губы - волокна круговой мышцы рта, покрытые снаружи кожей, а изнутри - слизистой оболочкой.  

Зубы- окостеневшие сосочки слизистой оболочки, служащие для 

механической обрабоки пищи 

   Временные, молочние 

   Постоянные 

Все 20 зубов прорезаются к 3 годам.  

Смена молочных зубов на постоянные начинается с 6 лет и связана с ростом челюсти.  

Формула взрослых зубов: 2123 (резцы, клык, малые коренные, большие коренные)  

В ротовую полость открываются выводные протоки трех пар крупных слюнных желез: околоушной, подчелюстной и подъязычной, находящихся за пределами ротовой полости. Кроме них в слизистой оболочке ротовой полости располагаются многочисленные мелкие слюнные железы: щечные, небные, язычные.  

Слюнные железы вырабатывают секрет - слюну.  

Состав слюны: вода, пищеварительные ферменты, лизоцим. Слюна обладает выраженными бактерицидными свойствами и ферментативной активностью.  

У взрослого человека за сутки выделяется до 2, 5 л слюны.  

 

 

Пищевод 

Узкая и длинная трубка с активным действием продвижения пищи, находится между глоткой и желудком, длина 23-25 см  

Длина пути (от передних зубов, полости рта, глотки и пищевода) 40-42 см. 

В пищеводе расположены два замыкающих клапана: верхний и нижней пищеводные сфинктеры. Они препятствуют обратному току пищевых масс по пищеварительному тракту и не допускают попадания агрессивного содержимого желудка в верхние отделы пищеварительного канала. 

Стенка пищевода состоит из трех оболочек: 

слизистая оболочка (внутренняя): покрыта многослойным плоским эпителием с многочисленными слизистыми железами; подслизистая оболочка состоит из соединительной ткани с пучками коллагеновых волокон; 

мышечная оболочка: состоит из двух слоев мышечных волокон — продольных (снаружи) и циркулярных (внутри); В верхней части пищевода мышечная оболочка образована поперечно-полосатыми мышечными волокнами. В нижней части мышечная оболочка состоит только из гладкомышечной ткани. 

адвентиция. 

 

Желудок  

Мышечный орган полый внутри состоящий из трёх оболочек:  

Слизистая оболочка с сильно развитой подслизистой основой  

Мышечная оболочка  

Серозная оболочка  

Объем 0,5-0,8л растягивается до 3 литров. 

Содержимое желудка имеет сильнокислую реакцию, и для защиты стенок желудка от разъедания кислотой специальные железы вырабатывают слизь, покрывающую стенки желудка. 

 

 

Тонкий кишечник 

Полеобразные изгибы длиной у мужчин - 7м, у женщин - 6,5м. Заканчивается у начала толстой кишки. 

Тонкая кишка разделена на 3 отдела: двенадцатиперстную, тощую и подвздошную кишку. 

В двенадцатиперстную кишку впадают протоки поджелудочной железы и печени. 

Железы стенок двенадцатиперстной кишки нейтрализуют кислоту, содержащуюся в вышедшей из желудка пищевой кашице. 

Слизистая оболочка тонкой кишки образует ворсинки — выросты, выступающие в просвет кишечника. Кишечные ворсинки покрыты каемчатыми клетками, выросты их плазматической мембраны формируют множество микроворсинок, благодаря чему резко увеличивается всасывающая поверхность тонкой кишки.  

В каждую кишечную ворсинку входит кровеносный и лимфатический сосуд. Именно в них попадают питательные вещества, а затем разносятся по организму. 

 

толстая кишка 

Толстая кишка является конечной частью пищеварительного тракта человека. Длина около 1,5-2м, ширина 7см.  

Стенки толстой кишки состоят из трех оболочек: слизистой, мышечной и соединительнотканной. 

Мышечная оболочка состоит из гладкомышечных волокон, которые волнообразно сокращаются (перистальтика) и не подчиняются воле человека. 

Стенки толстой кишки толще стенок тонкой за счет большей толщины мышечного и соединительнотканного слоев. Диаметр ее внутренней полости больше диаметра внутреннего просвета тонкой кишки.  

На границе толстой и тонкой кишок расположен сфинктер. 

Отделы:  

Слепая кишка с червеобразным отростком, апендикс  

Восходящая ободочная кишка  

Поперечная ободочная кишка  

Нисходящая ободочная кишка  

Сигмовидная ободочная кишка  

Прямая кишка  

Заднепроходной канал  

 

Поджелудочная железа  

Поджелудочная железа — орган, состоящий из железистой ткани, весом 60 — 80 г.  

Большая часть железы расположена позади желудка. 

Поджелудочная железа секретирует поджелудочный сок. 

Это альвеолярно-трубчатая железа, состоящая из гроздевидных собраний долек, отделенных друг от друга соединительной тканью. Дольки железы расположены вокруг проходящего по длине железы ветвящегося выводного протока, в которой открываются мелкие протоки долек. 

Проток поджелудочной железы, соединяясь с общим желчным протоком, впадает в двенадцатиперстную кишку, куда и изливает поджелудочный сок. 

Железа состоит из двух видов железистых клеток: основных клеток железистых долек и клетки железистых островков Лангерганса , выделяющих в кровь гормон инсулин.  

Таким образом, поджелудочная железа выделяет в двенадцатиперстную кишку пищеварительный сок и гормон инсулин, участвующий в углеводном обмене.  

 

печень 

Печень — самая большая железа в организме человека (вес до 3000 г). 

Печень расположена в правой половине брюшной полости под куполом диафрагмы. Находясь под защитой ребер, печень в норме не выступает за нижние ребра. 

Печень имеет дольчатое строение. Поверхность печени покрыта соединительнотканной капсулой. Своей верхней выпуклой поверхностью печень плотно прилегает к куполу диафрагмы.  

Печень постоянно секретирует желчь, которая накапливается в желчном пузыре. 

От печени к двенадцатиперстной кишке отходит общий желчный проток, в который впадают протоки поджелудочной железы и желчного пузыря. 

Желчный пузырь имеет грушевидную форму. Его длина около 8 см, вместимость 30-50 мл. 

Желчный пузырь служит резервуаром и "конденсатором" желчи. Внутренняя слизистая оболочка пузыря имеет многочисленные ворсинки, осуществляющие всасывание воды из желчи. Таким образом регулируется концентрация желчи, необходимая для пищеварения. 

 

27. Пищеварение в тонком кишечнике.  

  

У человека железы слизистой оболочки тонкой кишки образуют кишечный сок, общее количество которого за сутки достигает 2,5 л. Его рН составляет 7,2—7,5, но при усилении секреции может увеличиться до 8,6. Кишечный сок содержит более 20 различных пищеварительных ферментов. Значительное выделение жидкой части сока наблюдается при механическом раздражении слизистой оболочки кишки. Продукты переваривания пищевых веществ также стимулируют выделение сока, богатого ферментами. 

В тонком кишечнике происходят два вида переваривания пищи:  

Полостное 

Мембранное (пристеночиое). 
 
Первое осуществляется непосредственно кишечным соком, второе — ферментами, адсорбированными из полости тонкой кишки, а также кишечными ферментами, синтезируемыми в кишечных клетках и встроенными в мембрану. 

 

28. Пищеварение в толстом кишечнике.  

  

Пищеварение в толстом кишечнике практически отсутствует. Низкий уровень ферментативной активности связан с тем, что поступающий в этот отдел пищеварительного тракта химус беден непереваренными пищевыми веществами. 
 
1. Наличие бактерий. 

Под влиянием бактериальной флоры происходит разрушение остатков непереваренной пищи и компонентов пищеварительных секретов 

В толстой кишке микроорганизмами синтезируются витамин К и витамины группы В. 

Наличие в кишечнике нормальной микрофлоры защищает организм человека и повышает иммунитет. 
 
2. Окончательное всасывание продуктов метаболизма 
 
3. Окончательное всасывание воды 
 
4. Формирование каловых масс 

 

 

 

29. Возрастные особенности пищеварительной системы. 

Возрастные особенности от 0 до 3х лет 
Полость рта, зубы, слюнные железы:язык короткий, широкий и толстый. Губы и щеки сравнительно толстые, с достаточно развитой мускулатурой. Ферментативная активность слюны в раннем возрасте составляет 1/3-1/2 от ее активности у взрослых. Реакция слюны у новорожденных нейтральная или слабокислая, слюна способствует ослизнению пищи и пенообразованию, со второго полугодия жизни возрастает ее бактерицидность. Обычное время прорезывания молочных зубов у детей — с пяти месяцев до трех лет. Первыми появляются нижние резцы в возрасте 5 – 7 месяцев, затем — верхние. Период прорезывания молочных зубов, называемых молярами, может протекать от года до полутора лет, и это не является нарушением сроков. Затем наступает очередь клыков и вторых моляров. Количество зубов у детей - 20. 

Пищевод и желудок:у новорожденных пищевод - мышечная трубка веретенообразной формы. Длина пищевода у новорожденного 10–12 см, в возрасте 5 лет – 16 см; ширина его у новорожденного 7–8 мм, к 1 году – 1 см и к 12 годам – 1,5 см. Пищевод у детей раннего возраста имеет воронкообразную форму. Емкость желудка новорожденного составляет 30–35 мл, к 1 году увеличивается до 250–300 мл. У детей грудного возраста желудок расположен горизонтально, но как только ребенок начинает ходить, он постепенно принимает вертикальное положение. Низкие концентрации соляной кислоты и пепсинов в желудке у детей грудного возраста определяют пониженную защитную функцию желудочного сока, но вместе с тем способствуют сохранности иммуноглобулинов грудного молока.Первые месяцы жизни моторная функция желудка плохо выражена, перистальтика вялая, газовый пузырь увеличен.К 2-м годам структурные и физиологические особенности желудка соответствуют таковым у взрослого человека. 

Кишечник:На протяжении периода грудного вскармливания отмечается высокая активность лактазы в кишечнике.У новорожденного общая длина кишечника составляет в среднем 3,4 м, длина кишечника увеличивается в 7 – 8 раз в период от 6 месяцев до 3 лет, что связано с переходом ребенка от молочного к смешанному питанию.В тонкой кишке грудного ребенка содержится сравнительно много газов, объем которых постепенно уменьшается вплоть до полного исчезновения. 

Печень у новорожденных – 4% от массы тела, в то время как у взрослых – 2% В связи с различным темпом увеличения массы печени и тела у детей от 1 года до 3 лет жизни край печени выходит из-под правого подреберья. Метаболизм непрямого билирубина (фремента желчи) осуществляется не полностью, результатом чего является физиологическая желтуха. Желчь детей бедна желчными кислотами, холестерином, лецитином, солями и щелочью, но богата водой, муцином, пигментами и мочевиной. 

Микрофлора кишечника: у новорожденных, получающих грудное молоко, флора кишечника представлена бифидум-бактериями и небольшим количеством кишечных палочек.К концу 1-го года жизни количество бифидум-бактерий уменьшается, а кишечных палочек – увеличивается. 

Возрастные особенности с 3-7 лет (дошкольного возраста). 

В дошкольном возрасте у ребенка сформированы молочные зубы, которые позволяют ему перейти от молочного питания к более грубой пище. Происходит усиление слюноотделения, количество и состав слюны совершенствуется с увеличением разнообразия пищи. С 5-6 лет начинается смена молочных зубов на постоянные. Размеры желудка постепенно увеличиваются – к 3 годам вместимость желудка составляет 400-600 мл, в возрасте от 4 до 7 лет она увеличивается медленно. Характерной особенностью детской системы пищеварения является нежность слизистых оболочек органов ЖКТ, обильное кровоснабжение и недоразвитие их эластичности. Железы детского кишечника и желудка до периода школьного возраста развиты не до конца и малочисленны. К 6-7 годам желудок приобретает форму, характерную для взрослого организма. Увеличивается длина пищевода. К 3-4 годам жизни строение толстой кишки аналогично таковому у взрослых, стабилизация микрофлоры кишечника заканчивается у детей к 7 годам жизни. В дошкольном возрасте интенсивно развиваются функции поджелудочной железы и печени, но в этот период они остаются еще недоразвитыми. Активность ферментов поджелудочной железы и двенадцатиперстной кишки возрастает постепенно: к 3 годам повышается активность протеаз, к 7 годам – липаз и амилаз. 

Возрастные особенности с 7-11,12-16 лет (школьного возраста). 

К 13-14 годам молочные зубы заменяются постоянными. Суточное количество слюны, выделяемое у детей 11-12лет, в среднем равно 200 мл. В возрасте от 12до 14 лет увеличивается количество ферментов, расщепляющих белки, до 15-16 лет – содержание соляной кислоты. Количество желез в слизистой оболочке желудка нарастает до 15 лет. Длина пищевода увеличивается до 20 см. Поджелудочная железа достигает уровня развития взрослого человека (в 11-13 лет завершается ее морфологическое развитие, а в 15-16 лет -функциональное). Кишечник имеет строение взрослого человека. Прорезывание постоянных зубов (кроме зубов мудрости) заканчивается к 14-летнему возрасту. К возрасту 13-15 лет устанавливается взрослый уровень объема и концентрации выделяемых пищеварительных соков, достигается максимальная активность пищеварительных ферментов,  повышается кислотность желудочного сока, развивается полостное пищеварение. С возрастом увеличивается длина пищевода (в 5 лет — 16 см, в 15 лет— 19 см, у взрослых —25 см). В 12-15 лет заметно нарастает длина кишечника. В 14-15 лет особенно увеличивается печень. До 19 лет растет поджелудочная железа. К старшему школьному возрасту все основные функции пищеварительной системы завершают свое развитие, адаптируя организм к приему различной смешанной пищи и хорошее ее усвоение. 

Возрастные особенности с 16-20 лет (юношеский период). 

В юношеском возрасте завершается структурное и функциональное развитие пищеварительной системы. Усиленное выделение желудочного сока и повышенная эвакуаторная активность желудка являются особенностями подросткового возраста, которые создают предпосылки для формирования различных функциональных нарушений. Система органов пищеварения функционирует активно. Пищеварительные соки выделяются примерно в таком же объеме, как у взрослого человека. Отлично развита перистальтическая функция. Питание старшего школьника уже практически не отличается от питания взрослого человека. Кишечник опорожняется не реже одного раза в сутки. Зубы мудрости появляются в 18-25 . Дальнейшие возрастные особенности зубов связаны с проходящими в них химическими изменениями. У взрослых людей почти полностью прекращается новообразование дентина и возрастает количество цемента. Эмаль и дентин стираются на жевательной поверхности, эмаль тускнеет. Пульпа зубов подвергается атрофии вследствие ухудшения их питания из-за склеротических изменений в сосудах. 

 

30. Рациональное питание, его характеристика, цель и задачи.  

Правильно питаться – значит получать их с пищей в достаточном количестве и в правильном сочетании. Питание должно учитывать генетические особенности человека, его возраст, уровень физической нагрузки, климатические и сезонные особенности окружающей природной среды. 

 

Необходимые организму питательные вещества подразделяют на шесть основных типов: углеводы, белки, жиры, витамины, минеральные элементы и вода. 

 

Цель и задачи рационального питания - сохранение здоровья, сопротивляемости вредным факторам окружающей среды, высокой физической и умственной работоспособности организма. Требования к рациональному питанию слагаются из требований к пищевому рациону, режиму питания и условиям приема пищи. 

 

Рациональное питание — питание, которое сбалансировано в энергетическом отношении по калориям, составу в зависимости от пола, возраста и рода деятельности. 

Белки — жизненно необходимые вещества в организме. Они используются в качестве источника энергии , строительного материала для регенерации клеток, образования ферментов и гормонов. Потребность организма в белках зависит от пола, возраста и энергозатрат, составляя в сутки 80-100 г. Белки должны давать примерно 15 % калорийности суточного рациона. В состав белков входят аминокислоты. Чем больше белки содержат незаменимых аминокислот, тем они полноценнее.  

Жиры являются основным источником энергии в организме. Жиры содержат ценные для организма вещества: ненасыщенные жирные кислоты, фосфатиды, жирорастворимые витамины А, Е, К. Жиры должны давать примерно 35 % калорийности суточного рациона. Наибольшую ценность для организма представляют жиры, содержащие ненасыщенные жирные кислоты, т.е. жиры растительного происхождения. 

Углеводы являются одним из основных источников энергии. Углеводы должны давать примерно 50 % калорийности суточного рациона. Если углеводов в организме избыток, то они переходят в жиры, т. е. избыточное количество углеводов способствует ожирению. 

 

Определяются такие главные принципы рационального питания детей и взрослых людей: умеренность, разнообразие, режим. 

Принцип умеренности базируется на том, чтобы энергетическая ценность потребляемой пищи была адекватной расходу энергии. 

Суть принципа разнообразия состоит в том, что чем более разнообразен рацион, тем выше вероятность, что в организм в итоге поступят все необходимые ему компоненты. 

Соблюдение принципа режима принятия пищи позволяет поддерживать нормальный аппетит и правильный обмен веществ. 

 

31. Витамины, их биологическое значение. 

Витамины (от лат. vita — «жизнь») — это биологически высокоактивные органические вещества, которые необходимы для питания человека.  В организме человека витамины, за редким исключением, не вырабатываются и не накапливаются, поэтому необходимо, что бы они постоянно поступали с пищей. 

Все витамины делятся на две группы: растворимые в воде (C, P, витамины группы B) и растворимые в жирах (A, D, E, K). 

Витамины влияют на усвоение питательных веществ, способствуют нормальному росту клеток и развитию всего организма. Являясь составной частью ферментов, витамины определяют их нормальную функцию и активность. Недостаток, а тем более отсутствие в организме какого-либо витамина ведет к нарушению обмена веществ.  

 

32. Пищевая и биологическая ценность продуктов. 

Пищевые продукты различны по химическому составу, перевариваемости, характеру воздействия на организм человека. Продукты питания характеризует их пищевая, биологическая и энергетическая ценность. 

 

Пищевая ценность - общее понятие, включающее энергоценность продукта, содержание в нем пищевых веществ и степень их усвоения организмом, органолептические достоинства, доброкачественность (безвредность). 

Пищевая ценность продукта тем выше, чем в большей степени он удовлетворяет потребность организма в пищевых веществах, то есть чем в большей степени его химический состав соответствует формуле сбалансированного питания. 

 

Биологическая ценность отражает, прежде всего, качество белков в продукте, их аминокислотный состав, перевариваемость и усвояемость организмом. В более широком смысле в это понятие включают содержание в продукте других жизненно важных веществ (витамины, микроэлементы, незаменимые жирные кислоты). 

 

Различные продукты отличаются по своей пищевой ценности, однако среди них нет вредных или исключительно полезных. Продукты полезны при соблюдении принципов сбалансированного питания, но могут оказать вред при нарушении указанных принципов. 

Среди продуктов питания отсутствуют такие, которые удовлетворяют потребность человека во всех пищевых веществах. Например, молочные продукты бедны витамином С и кроветворными элементами; фрукты и ягоды бедны белками и некоторыми витаминами группы В. Только широкий продуктовый набор обеспечивает организм всеми пищевыми веществами. Расстройства питания организма часто связаны с недостатком или избытком одних продуктов в ущерб другим. 

 

33. Общая характеристика строения и функционирования мочевыделительной системы. 

Мочевыделительная система человека — система органов, формирующих, накапливающих и выделяющих мочу у человека. 

К мочевыделительной системе относятся: 

1.Почки 

2.Мочеточники 

3.Мочеиспускательный канал 

4.Мочевой пузырь 

 

Почки — паренхиматозные органы бобовидной формы, расположенные на спинной стороне по бокам поясничного отдела позвоночника. 

Функции почек: 

1)Осморегуляция — поддержание осмотического давления в крови и других жидкостях организма; 

2)Поддержание кислотно-щелочного баланса плазмы крови; 

3)Регуляция артериального давления; 

4)Эндокринная функция: синтез и выделение в кровь биологически активных веществ: 
- ренина, регулирующего артериальное давление; 
- эритропоэтина, регулирующего скорость образования эритроцитов; 

5)Участие в обмене веществ; 

6)Экскреторная функция: выделение из организма конечных продуктов азотистого обмена, чужеродных веществ, избытка органических веществ (глюкоза, аминокислоты и др.). 

 

Мочеточники - полые трубки, соединяющие почки с мочевым пузырем. 

Их стенка состоит из эпителиального, гладкомышечного и соединительнотканного слоя. 

Благодаря сокращению гладких мышц происходит отток мочи от почек в мочевой пузырь. 

 

Мочевой пузырь - непарный полый орган выделительной системы человека, расположенный в малом тазу. 

Мочевой пузырь выполняет функцию резервуара мочи, из которого она выводится наружу; иными словами, он служит для накопления оттекающей из почек мочи и периодического её выведения через мочеиспускательный канал  

 

Мочеиспускательный канал - непарный трубчатый орган мочевыделительной системы человека, соединяющий мочевой пузырь со внешней средой.  

Выходное отверстие мочеиспускательного канала называется уретрой. 

У женщин мочеиспускательный канал короткий (около 4 см), и инфекции проще проникнуть в женскую мочеполовую систему. У мужчин мочеиспускательный канал служит для выделения не только мочи, но и спермы. 

 

34. Возрастные особенности мочевыделительной системы.  

 

При рождении почки имеют относительно большую массу (в 2 раза больше по отношению к массе тела в сравнении со взрослыми).  

Большая физиологическая подвижность почек у детей раннего возраста во время дыхания и при изменении положения тела обусловлена относительно длинной и растяжимой ―почечной ножкой, слабым развитием фиброзной капсулы и околопочечной клетчатки. 

Поверхность почки у новорожденных и детей раннего возраста бугристая за счет дольчатого строения почки. Бугристость почки сохраняется до 2-5 лет, а затем постепенно исчезает.   

У детей раннего возраста толщина мозгового слоя почки преобладает над толщиной коркового слоя. Развитие коркового вещества особенно интенсивно происходит в возрасте 5-9 и 16-19 лет.  

Масса его увеличивается благодаря росту в длину и ширину извитых канальцев и восходящих частей петель нефронов. Рост мозгового вещества прекращается к 12 годам.  

В целом, начиная с периода новорожденности толщина коркового слоя увеличивается в 4 раза, а мозгового - в 2 раза. 

 

Мочевыводящие пути при рождении тоже еще недостаточно зрелые. Почечные лоханки развиты относительно хорошо, они широкие, стенки их тонкие и гипотоничные из-за слабого развития эластических и мышечных волокон. 

Мочеточники относительно шире, чем у взрослых, гипотоничны, имеют извилистый ход, более подвижны и легко смещаемы. 

 

Мочевой пузырь. 

У новорожденных – овальной формы и находится выше, чем у взрослых. В раннем возрасте расположен более высоко, частично заходит в брюшную полость, что обусловливает его значительную подвижность. Слизистая оболочка развита хорошо, относительно толстая, нежная, складчатость и лакуны развиты слабо. Эластическая и мышечная ткань развиты недостаточно, с чем связаны низкая сократительная способность и легкая растяжимость мочевого пузыря, а небольшая емкость при большом количестве суточной мочи объясняет частое мочеиспускание, но с возрастом ребенка утолщаются его мышечный слой и эластические волокна. Емкость мочевого пузыря у новорожденного составляет 50 мл, в 1 год -200 мл 

 

Мочеиспускательный канал. 

У девочек короткий, наружное отверстие нередко зияет, расположено близко к анальному отверстию; наружные клапаны, прикрывающие вход, развиты слабо. У мальчиков при рождении он имеет длину 5-6 см и более выраженную, чем у взрослых, кривизну. Слизистая тонкая, нежная, покрыта легко слущивающимся эпителием. Слабо развиты система венозных сплетений и эластическая ткань, что обусловливает его легкое сдавливание. 

 

35. Строение и функционирование нефрона. Формирование и состав первичной и вторичной мочи. 

Нефрон - структурная и функциональная единица почки. 

В корковом слое почки находятся почечные капсулы (капсулы нефрона), внутри каждой из которых располагается капиллярный клубочек. 

От капсулы отходит извитой каналец первого порядка. Он выходит в мозговой слой и образует петлю Генле. Петля Генле переходит в извитой каналец второго порядка, а тот впадает в собирательную трубочку, ведущую к лоханке. 

 

Механизм мочеобразования: 

В клубочке за счет разности диаметров входящих и выходящих капилляров возрастает кровяное давление. Плазма начинает просачиваться через стенки капилляров и капсулы в извитой каналец первого порядка - это первичная моча (180-200л в сутки). По составу она похожа на плазму крови, но не содержит белков. В состав первичной мочи входят как продукты обмена (мочевина и мочевая кислота), так и необходимые организму вещества (глюкоза, аминокислоты, витамины и т.д.) 

 

Второй этап образования мочи – это обратное всасывание (реабсорбция), протекает в извитых канальцах и петле Гнеле. Первичная моча, проходя по ним, подвергается процессу обратного всасывания (реабсорбции). Значение этого процесса состоит в том, чтобы вернуть в кровь все жизненно важные вещества и в необходимых количествах и вывести конечные продукты обмена, токсические и чужеродные вещества. 

Итогом обратного всасывания является образование вторичной мочи, состав которой очень сильно отличается от первичной мочи. Во вторичной моче высока концентрация мочевины, мочевой кислоты, ионов хлора, магния, натрия, калия, сульфатов, фосфатов, креатинина.  В сутки образуется около 1,5-2 литров вторичной мочи. 

 

36. Возрастные особенности периода детства 

Раннее детство длится от 1 года до 3 лет 

Физическое развитие на втором году жизни. В это период жизни отмечается уменьшение скорости роста ребенка. Средний прирост массы тела составляет примерно 2,5 кг, а увеличение роста на 12 см. У ребенка этого возраста несколько уменьшается подкожный жировой слой. Большинство детей начинают худеть. Для ребенка в возрасте 2-3 лет характерны небольшой лордоз и выступающий живот.  

После рождения у малыша открытыми остаются один или два естественных черепных окошка. Это заднее и переднее. На затылке промежуток заживает за один–два месяца после рождения. А вот, во сколько зарастает родничок у младенцев спереди, узнать точно невозможно. 

Их 4. Располагаются парами на каждом виске. Это сосцевидные и клиновидные окошки. У здорового младенца успевают покрыться костной тканью до рождения, у недоношенного – закрываются в течение первого месяца жизни. 

Еще называется малый. Расположение – на затылке. Закрывается до второго месяца жизни или в утробе – все сроки считаются нормой. Имеет треугольную форму. 

Еще одно название – большой. Находится в месте соединения затылочных и лобных костей черепа, на макушке. Размер его довольно существенный, в среднем 2х3 см. Нащупать мягкое пульсирующее место на голове можно без специальных навыков. Передний родничок считается самым главным для определения правильности развития новорожденного. Он закрывается позже всех – от 1 года до 2 лет 

Костная система ребенка-дошкольника богата хрящевой тканью. Кости мягкие, гибкие, недостаточно прочные. В них содержится значительное количество воды и только 13% минеральных солей. Суставы очень подвижны, связочный аппарат легко растягивается, сухожилия слабее и короче, чем у взрослых. Окостенение опорно-двигательного аппарата начинается у детей с 2-3 лет. В этот период формируются изгибы в шейном, грудном, поясничном отделах позвоночника, однако поясничный столб очень эластичен и из-за неблагоприятных условий внешней среды возникают различные нарушения осанки. 

В течение второго года жизни прорезывается еще 8 зубов, и общее число их достигает 14-16, включая первые непостоянные моляры и клыки. Порядок прорезывания зубов может варьировать, но клыки обычно появляются после первых моляров. На втором году жизни от неуклюжего вертикального положения, в котором ребенок мог ходить с поддержкой, он обычно может самостоятельно ходить, а в 18 мес неумело бегать. В возрасте 18 мес ребенок может подниматься по лестнице делая отдельные шаги и придерживаясь одной рукой за перила, в 20 мес спускаться с лестницы и подниматься по ней, к возрасту двух лет дети способны хорошо бегать. 

Первое детство длится от 3 лет до 7 лет (дошкольный возраст) 

В эти годы происходит дальнейшее физическое развитие и совершенствование интеллектуальных возможностей ребенка. Движения его становятся свободными, он хорошо разговаривает, мир его ощущений, переживаний и представлений богаче и разнообразнее. 

Мышцы у детей дошкольного возраста развиты относительно слабо и составляют 20-25% массы тела. Мышцы-сгибатели развиты больше, чем мышцы-разгибатели, поэтому дети часто принимают неправильные позы – голова опущена, плечи сведены вперед, спина сутулая. Развитие мышц идет в определенной последовательности. Сначала развиваются крупные мышечные группы, позднее мелкие. Поэтому маленьким детям легче даются движения всей рукой. Утомление мышц у дошкольников наступает очень быстро. 

Рост детей в этот период увеличивается неравномерно — вначале замедляется до 4—б см в год, а затем на б—7-м году жизни ускоряется до 7—10 см в год (период так наз. первого физиологического вытяжения). Усредняя эти цифры, ориентировочно можно считать, что каждый год после первого ребенок вырастает на 5см 

Кожа в этом возрасте утолщается, делается более эластичной, количество кровеносных сосудов в ней уменьшается, она становится более стойкой к механическому воздействию. Поверхность кожи в пересчете на 1 кг веса у детей до б—7 лет больше, чем у взрослых, поэтому они могут легко перегреваться или переохлаждаться. 

С 5—6 лет у детей начинают выпадать молочные и прорезываться постоянные зубы. В конце этого периода. заканчивается формирование органов дыхания. Ребра постепенно принимают такое же расположение, как у взрослых, развиваются дыхательная мускулатура и ткань легких. Дыхание становится все более глубоким и редким — к 7 годам частота дыханий 23—25 в 1 мин. 

Сердечно-сосудистая система также претерпевает значительное развитие, становится более работоспособной и выносливой. Увеличиваются масса сердца, сила сокращений, оно лучше приспосабливается к физическим нагрузкам. Его форма и расположение становятся почти такими же, как у взрослых. Постепенно уряжается пульс — к 5 годам до 100 ударов в 1 мин., к 7 годам до 85—90 в 1 мин. 

Нервно-психическое развитие достигает значительного уровня. Совершенствуется интеллектуальное поведение. Словарный запас постепенно увеличивается до 2000 слов и более. В разговоре дети пользуются сложными фразами и предложениями; любят слушать чтение взрослых, легко запоминают стихи, могут составить небольшой рассказ, напр. о прогулке; уверенно начинают держать карандаш в руках, рисуют различные предметы, животных. 

Второе детство (препубертатный период), у девочек от 7 до 11 лет, у мальчиков от 7 до 12 лет, наступает разделение по полу 

Школьные годы - это время значительной двигательной активности. Позвоночник ребенка выпрямляется, но еще очень податлив и гибок, что может обусловить нарушение осанки. Легкая степень х-образного искривления ног или плоскостопия, выявляющиеся перед началом учебы в школе, подвержены коррекции в первые годы учебы. Двигательная активность детей становится все более целенаправленной и разносторонней. 

37. Возрастные особенности пубертатного периода и юношества. 

 

38. Общая характеристика эндокринной системы. 

Эндокринная система - это система в организме, ответственная за производство и выделение гормонов, которые служат как медиаторы для передачи сигналов и регуляции различных функций в организме. Гормоны вырабатываются специализированными железами, называемыми эндокринными железами, и высылаются в кровь для доставки к целевым органам или тканям. 

Главной характеристикой эндокринной системы является ее роль в поддержании гомеостаза организма. Гормоны регулируют широкий спектр жизненно важных функций, таких как обмен веществ, рост и развитие органов и тканей, репродуктивные функции, иммунная реакция и регуляция эмоционального состояния. 

Эндокринная система также обеспечивает взаимодействие с другими системами организма, такими как нервная и иммунная системы. Она контролирует и координирует их функции через различные гормональные механизмы, обеспечивая эффективность работы организма в целом. 

Эндокринные расстройства, такие как сахарный диабет, гипертиреоз, гипотиреоз и дисфункция гормонов половых желез, могут вызывать различные здоровотворные проблемы. Понимание принципов работы эндокринной системы и ее регуляции имеет важное значение в диагностике, лечении и управлении такими расстройствами. 

 

39. Гипоталамо-гипофизарная система, ее характеристика 

Гипоталамо-гипофизарная система – это важная часть эндокринной системы организма, которая управляет многими гормональными процессами. Гипоталамус – это часть мозга, которая выполняет роль центрального регулятора гормонального баланса. Он контролирует выработку и высвобождение гормонов в передней и задней доле гипофиза, также известного как гипофиз или гипофизарная железа. 
 
Гипофиз в свою очередь производит и высвобождает различные гормоны, которые управляют многими процессами в организме, включая рост, размножение, обмен веществ, стрессовые реакции и т.д. 
 
Важными гормонами передней доли гипофиза являются гормон роста, пролактин, аденокортикотропный гормон, тиреотропный гормон и гонадотропные гормоны. А задняя доля гипофиза высвобождает антидиуретический гормон и окситоцин. 
 
Гипоталамо-гипофизарная система играет важную роль в регуляции работы других эндокринных желез, таких как щитовидная железа, надпочечники и половые железы. Она также связана с регуляцией циркадных ритмов, регуляцией температуры тела, аппетита и водно-солевого баланса. 

40. Возрастные особенности эндокринной системы. 

Эндокринная система, ответственная за выработку и выделение гормонов, играет ключевую роль в регулировании многих процессов в организме. Ее возрастные особенности проявляются в том, что с возрастом наблюдается изменение функций желез внутренней секреции, изменение уровня гормонов и их воздействие на ткани и органы. 

 

В детском возрасте эндокринная система проходит период интенсивного развития и формирования. Гормональный баланс выстраивается, что влияет на рост, развитие половых признаков, обмен веществ и другие процессы. 

Детская эндокринная система состоит из различных желез, таких как щитовидная железа, гипофиз, эпифиз, надпочечники и поджелудочная железа. Эти железы вырабатывают гормоны, которые регулируют рост, обмен веществ, половое развитие и другие важные физиологические процессы. 

 

У детей эндокринная система играет особенно важную роль, так как она влияет на их физическое и психическое развитие. Например, гормон роста, вырабатываемый гипофизом, стимулирует рост и развитие костей и мышц. Гормоны, вырабатываемые щитовидной железой, контролируют обмен веществ и энергии в организме. 

 

Возможные проблемы с детской эндокринной системой включают в себя гипофункцию или гиперфункцию желез, что может привести к задержке роста, проблемам с обменом веществ, а также проблемам с половым развитием. Поэтому важно следить за здоровьем и правильным функционированием эндокринной системы у детей и при необходимости обращаться к эндокринологу для диагностики и лечения. 

 

В период подросткового возраста, связанного с половым созреванием, происходят значительные изменения в эндокринной системе. Увеличивается выработка половых гормонов, что приводит к появлению вторичных половых признаков и росту и развитию половых органов. 

В подростковом возрасте происходят значительные изменения в эндокринной системе под воздействием половых гормонов, которые приводят к развитию и формированию половых признаков.  
 
В подростковом возрасте происходит активация гипофизарно-гонадной оси, что приводит к увеличению выработки половых гормонов – эстрогенов у девочек и тестостерона у мальчиков. Эти гормоны не только отвечают за развитие вторичных половых признаков, таких как рост волос, изменение голоса, увеличение половых органов, но и влияют на общее физическое и психическое состояние подростков. 
 
Важную роль в этом процессе играют гипофиз и гонады, которые вырабатывают гормоны роста, половые гормоны и гормоны, отвечающие за общий метаболический процесс в организме. Нарушение этой системы может привести к различным заболеваниям и патологиям, таким как задержка полового развития, гиперплазия или гипоплазия гонад, гормональные нарушения и др. Поэтому важно обращать внимание на здоровье и развитие подростков и вовремя обращаться к врачу при любых отклонениях от нормы. 

 

Взрослая эндокринная система достигает оптимальной функциональной активности. Однако со временем происходит естественное снижение выработки определенных гормонов, таких как гормоны роста или половые гормоны у женщин в период менопаузы. 

 

В пожилом возрасте эндокринная система подвержена изменениям, связанным с возрастным угасанием функции желез внутренней секреции. Уровень гормонов может снижаться, что может приводить к возрастным изменениям в организме, таким как уменьшение мышечной массы, остеопороз и другие возрастные заболевания. 

 

Таким образом, возрастные особенности эндокринной системы связаны с непрерывными изменениями в выработке и обработке гормонов, влияющих на множество функций в организме на различных этапах жизни.   

  
